


Антиох Кантемир


Antioh Cantemir



Князь А. Д. Кантемир


Имя при рождении:

Антиох Дмитриевич Кантемир



Дата рождения:

10 сентября (21 сентября) 1708(1708-09-21)



Место рождения:

Стамбул, Османская империя



Дата смерти:

31 марта (11 апреля) 1744(1744-04-11) (35 лет)



Место смерти:

Париж, Франция



Гражданство (подданство):

Российская империя



Род деятельности:

русский дипломат, поэт эпохи Просвещения



Жанр:

сатира



 Произведения в Викитеке


 Файлы на Викискладе


В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Кантемир.
Князь Антио́х Дми́триевич Кантеми́р (рум. Antioh Dimitrievici Cantemir; 10 сентября (21 сентября) 1708(17080921), Константинополь, по другим данным Яссы — 31 марта (11 апреля) 1744, Париж) — русский поэт-сатирик и дипломат, деятель раннего русского Просвещения. Наиболее крупный русский поэт силлабической эпохи (до реформы Тредиаковского — Ломоносова). Отмечают, что его творчество сыграло значительную роль в развитии русского литературного языка и стихосложения.



Содержание


1 Жизнь
2 Литературная деятельность

2.1 Ранние произведения
2.2 Сатиры
2.3 Перевод Фонтенеля
2.4 Стихотворения
2.5 Стихосложение Кантемира
2.6 Философская терминология


3 Библиография
4 Сочинения
5 Память
6 В искусстве
7 Примечания
8 Литература
9 Ссылки



Жизнь
Младший сын молдавского господаря (правителя) Дмитрия Константиновича Кантемира и Кассандры Кантакузен.
Родился в Константинополе (Стамбуле). В 1711 год семья Кантемира переехала в Россию, где его отец получил княжеский титул. Сестру Антиоха Марию царь Петр сделал своей любовницей и одно время даже ходили слухи о его намерении жениться на ней.
Получил превосходное домашнее образование, дополненное кратковременным пребыванием в Греко-славянской академии и Академии Наук. На тринадцатом году жизни он потерял отца, который в духовном завещании отказал все свое имущество тому из своих сыновей, который проявит наибольшее расположение к научным занятиям, причём он имел в виду именно Антиоха, «в уме и науках от всех лучшего».
Кантемир принимал участие в событиях, приведших к воцарению императрицы Анны Иоанновны; в частности, именно он прочёл дворянскую челобитную о принятии титула самодержицы (удовлетворить её означало уничтожить Кондиции, выработанные Верховным Тайным советом). Однако после, когда зашла речь о предоставлении политических прав дворянству, Кантемир решительно высказался за сохранение государственного строя, установленного Петром Великим.
1 января 1732 года Кантемир уехал за границу, чтобы занять пост русского резидента (посланника) в Лондоне. Во внутренней политической жизни России участия более не принимал, состоял первоначально (до 1738) представителем России в Лондоне, а затем в Париже. Кантемир скончался 31 марта (11 апреля) 1744 в Париже и погребен в Московском Никольском греческом монастыре. Ныне места его захоронения не существует, так как в 30-е годы XX века монастырь был взорван, а его прах не был перенесён (в отличие от праха его отца, Димитрия Кантемира, который выкупило в 1936 году румынское правительство).
Литературная деятельность
Ранние произведения




Антиох Кантемир


Литературная деятельность Кантемира началась в середине 1720-х годов. Он пишет любовную лирику, выполняет переводы с французского. К тому же времени относятся и первые его опыты в сатирическом жанре.
В 1727 году юный Кантемир публикует первую свою книгу, весьма полезную и поныне для всех интересующихся церковнославянским языком: «Сѷмфѡnía, илѝ Согла́сіе, на б[о]годухнове́нную кни́гу ѱалмѡ́въ Ц[а]ря̀ и Проро́ка Д[а]в[í]да», в которой для каждого слова из церковнославянской Псалтири выписаны все (если их не чрезвычайно много) случаи его употребления с указанием номеров псалма и стиха. Книга посвящена императрице Екатерине I, которая весьма способствовала её изданию. В предисловии Кантемир говорит так: «Трудок бо сей прилежности паче, неже остроумия указанием есть; и который, разве что бл[а]гочестнаго предвосприятия, и зеленеющагося, в немже написася, и с[вя]щенных писаний рачителнаго возраста лепотством приукрашается… Сочинися аки бы сам собою, за частое в с[вя]щенных псалмопениих упражнение…» Позже по образцу данной книги подобные росписи слов были сделаны другими авторами и для некоторых других частей церковнославянской Библии, хотя полностью эта работа в докомпьютерное время завершена не была.
Сатиры
В 1729 году появляется его первая сатира, «На хулящих учение». Сатира имела мощный политический подтекст — после смерти Петра I многие в России выступали против начатых им преобразований. Сатира получила высокую оценку Феофана Прокоповича.


Гордость, леность, богатство — мудрость одолело,
Невежество знание уж местом посело;
То под митрой гордится, в шитом платье ходит,
Оно за красным сукном судит, полки водит.
Наука ободрана, в лоскутах обшита,
Из всех знатнейших домов с ругательством сбита.


Всего Кантемир сочинил 9 сатир, последние 4 — за границей. В них, следуя традиции просвещения он поучает «что такое хорошо, а что такое плохо», обличает пороки, как общественные, так и людские. Литературную деятельность Кантемир рассматривает как свой гражданский долг: в предисловии ко второй своей сатире он пишет: «На последний же их вопрос, кто меня судьею поставил, ответствую: что все, что я пишу, — пишу по должности гражданина, отбивая все то, что согражданам моим вредно быть может».
Вследствие своей злободневности, сатиры Антиоха Кантемира не издавались при его жизни, хотя хорошо были известны в списках. Первое издание его сатир, переведённых на французский язык, вышло в 1749 году в Лондоне. В России его сатиры впервые были изданы только в 1762 году, то есть через 18 лет после смерти автора.
Перевод Фонтенеля

Надпись к портрету князю
Антиоху Димитриевичу Кантемиру


Се князь изображен Молдавский Кантемир,
Что первый был отцом российскиих сатир,
Которы в едкости Боаловым равнялись
И коих остротой читатели пленялись.

Но только ль что в стихах он разумом блистал?
Не меньше он и тем хвалы достоин стал,
Что дух в нём мудрого министра находился:
И весь британский двор политике его дивился.

И. И. Дмитриев, 1777


1729 и 1730 были годами наибольшего расцвета таланта и литературной деятельности Кантемира. Он не только написал в этот период свои наиболее выдающиеся сатиры (первые три) но и перевёл книгу Фонтенеля «Разговоры о множестве миров», снабдив её подробными комментариями. Перевод этой книги составил своего рода литературное событие, потому что выводы её коренным образом противоречили суеверной космографии русского общества. При Елизавете Петровне она была запрещена, как «противная вере и нравственности».
Стихотворения
Кроме того, Кантемир переложил несколько псалмов, начал писать басни, а в посвящениях своих сатир проложил путь позднейшим знаменитым составителям од, причём, однако, не скупился на сатирические замечания для выяснения тех надежд, которые русский «гражданин» возлагает на представителей власти. Такой же характер имеют и его басни. Он же впервые прибег к «эзоповскому языку», говоря о себе в эпиграмме «На Эзопа», что «не прям будучи, прямо все говорит знаю», и что «много дум исправил я, уча правду ложно».
Стихосложение Кантемира
В своих произведениях Кантемир использовал силлабический стих, который после работы Ломоносова «Письмо о правилах российского стихотворства» (1739) постепенно уступил место силлабо-тоническому стихосложению. Кантемир активно участвовал в дискуссиях о методах стихосложения, написав в 1743 году «Письмо Харитона Макентина к приятелю о сложении стихов русских», в котором он защищал силлабическое стихосложение. Эта работа была опубликована уже после смерти поэта в 1744 году.
Философская терминология
Им были введены в оборот русской речи слова идея и понятие (в некоторых источниках эти термины отождествляются), депутат, начало (принцип), наблюдение, вихри, естество (натура), вещество (материя)
Библиография
К собранию его сочинений, вышедшему под редакцией П. А. Ефремова, приложена биография Кантемира, составил которую В. Я. Стоюнин. Имеется обстоятельная критическая статья о Кантемире Дудышкина, помещённая в «Современнике» (1848). Свод всего написанного о Кантемире и попытка самостоятельного освещения его политической и литературной деятельности у Сементковского: «А. Д. Кантемир, его жизнь и литературная деятельность» (Санкт-Петербург, 1893 г.; биографическая библиотека Ф. Ф. Павленкова) и «Родоначальник нашей обличительной литературы» («Исторический Вестник», март, 1894). Сатиры Кантемира переведены аббатом Венути на французский язык («Satires du pr. Cantemir», 1746) и Шпилькером на немецкий («Freie Übersetzung der Satiren des Pr. Kantemir», Berlin, 1852).
В 2004 году опубликован составленный Кантемиром и остававшийся в рукописи русско-французский словарь, являющийся важным источником по истории русского языка XVIII века.
Сочинения

А.Д. Кантемир. Сатиры и другие стихотворческие сочинения. СПб., 1762


Собрание стихотворений. — Л.: «Советский писатель», 1956.

Память


























В искусстве

Антиох Кантемир является одним из героев исторического романа Валентина Пикуля «Слово и Дело».

Примечания


↑ Кантемир, Антиох Дмитриевич // Энциклопедический словарь. Т. 2 / Гл. ред. Б. А. Введенский. — Л.: 2-я типография «Печатный двор» им. А. М. Горького, 1953.
↑ Кантемир Антиох Дмитриевич
↑ Кантемир Антиох Дмитриевич (10.09.1708 - 31.03.1744)
↑ КАНТЕМИР Антиох Дмитриевич


Литература

Западов А. В. Поэты XVIII века: (А. Кантемир, А. Сумароков, В. Майков, М. Херасков): Литературные очерки / А. В. Западов; Рецензенты: канд. филол. наук М. И. Алексеева, член Союза писателей СССР А. В. Кикнадзе. — М.: Изд-во МГУ, 1984. — 240 с. — 23 900 экз. (в пер.)
Сементковский Р. И. Кантемир, Антиох Дмитриевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Шалыгин А. Кантемир, Антиох Дмитриевич // Русский биографический словарь : в 25-ти томах. — СПб.—М., 1896—1918.
Щеглов Ю. К. Антиох Кантемир и стихотворная сатира.. — СПб.: Гиперион, 2004.
Довгий Ольга. "Развернуть старика..." Сатиры Кантемира как код русской поэзии. Опыт микрофилологического анализа.. — М.: Издательство Кулагиной, 2012..

Ссылки

Сементковский Р. И. Антиох Кантемир. Его жизнь и литературная деятельность. (Биографическая библиотека Ф. Павленкова). (недоступная ссылка с 21-05-2013 (740 дней) — история, копия)
Гуаско О. Жизнь князя Антиоха Кантемира / Извлеч. К. Негруцци, пер. И. Ремизовой. - 2005.
Кантемир А.Д. Заметки кн. Кантемира в его календаре 1728 г. // Кантемир А.Д. Сочинения, письма и избранные переводы. - Т. 2. - Спб.: И.И. Глазунов, 1868. - С. 344-349.
Кантемир А.Д. Описание Кронштадта и Петербурга // Беспятых Ю.Н. Петербург Анны Иоанновны в иностранных описаниях. Введение. Тексты. Комментарии. - СПб.: БЛИЦ, 1997. - 457-462.
Кантемир А.Д. Письмо князя Антиоха Кантемира к архиепископу Феофану Прокоповичу. (21 декабря 1734 г.) / Вступл. Н. Григоровича // Русский архив, 1869. – Вып. 3. – Стб. 578-581.
Пумпянский Л. В. Кантемир // История русской литературы: В 10 т. Т. III: Литература XVIII века. Ч. 1. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1941. — С. 176—212.
Манькова Л. В. Дипломат, поэт, ученый
Растягаев А. В. Диалог традиций в писательской практике Кантемира. — 2009. — № 5 - Филология.
Родословная светлейшего князя Антиоха Дмитриевича Кантемира





В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Магомедов.


Махмуд из Кахаб-Росо


авар. ХъахIабросулъа МахIмуд


250x350px
Фотография в 1-й Мировой войне


Имя при рождении:

Махмуд Магомедов (Мугумаев) 



Псевдонимы:

МахIмуд аль Байзави



Дата рождения:

1873(1873)



Место рождения:

аул Кахабросо, Дагестанская область, Российская империя



Дата смерти:

1919(1919)



Место смерти:

аул Игали



Гражданство:

Российская империя Российская империя
РСФСР РСФСР



Род деятельности:

поэт



Годы творчества:

1887—1919



Направление:

лирика



Жанр:

поэма, стихотворение



Язык произведений:

аварский



Дебют:

1926 -книга стихов



Награды:

Георгиевский крест за героизм в 1-й Мировой войне



Махмуд из Кахаб-Росо (1873—1919) — аварский поэт, автор знаменитой поэмы «Марьям».



Содержание


1 Биография
2 Творчество
3 Библиография

3.1 На аварском языке
3.2 На русском языке


4 Память
5 Примечания
6 Ссылки



Биография
Родился в 1873 году в ауле Кахабросо Унцукульского района Республики Дагестан. Его отец Магома Тайгибил зарабатывал на жизнь продажей угля.
Учился Махмуд с 1880 по 1899 года в медресах-школах при мечети у разных известных Алимов, как кадий Дагестана Курбанали из Ашильта, сдал экзамен-имтихан (امتحان) на духовного учителя и имама в Темирхан-Шуре (ныне г. Буйнакск), работал имамом в родном селе, в с. Бетле, в с. Цатаних, в с. Батлаиче, в с. Аргвани и с. Алмаке. Служил кадием 2-го Дагестанского полка с 1914 по 1918 г.г. был ранен и награжден Георгиевским крестом за отвагу.
В молодости же поэт познакомился с девушкой Муи (Мукминат), дочерью русского офицера, которая тоже влюбилась в него, но выдали за другого, и которой посвятил большинство своих стихов.
В 1919 году был убит коварным выстрелом в затылок в ауле Игали. Похоронен в Кахабросо.
Творчество
Наибольшую популярность в народе получили стихотворения «Мать и дочь», «Сон», «Туча голубого неба» и др. Вершиной любовной лирики Махмуда стала поэма «Мариам», обращённая к возлюбленной.
Библиография
На аварском языке

Авар миллаталъул некIо заманаялъул харбалги батIи-батIиял кучIдулги данде гьабураб мажмугI / бакIарарав чи: ГIабдулатIип Шамхалов. — МахIачхъала, 1929.
Авар адабияталъул мажмугI / данде гьабурав Р. ДинмухIамаев. — МахIачхъала: Дагъгизалъул басма, 1933.
Аваразул поэзиялъул антология. — МахIачхъала: Дагъистаналъул тIахьазул издательство, 1958.
Гьудуллъи. 1978. № 3—4.
Литературияб альманах. — МахIачхъала: Дагъгиз, 1940.
МахIмуд. ТIасарищарал кучIдул / данде гьабурав Я. Сулейманов. — МахIачхъала: Дагъкнигоиздат, 1966.
ХъахIабросулъа МахIмудил кучIдузул мажмугI / данде гьабурав ГI. Шамхалов. — Буйнакск, 1926.
ХъахIабросулъа МахIмудил кучIдул / данде гьабурав ГI. Шамхалов. — Буйнакск, 1928.
ХъахIабросулъа МахIмуд. ГIищкъул рукъ / данде гьабурав З. ХIажиев. — МахIачхъала: Дагъгиз, 1940.
ХъахIабросулъа МахIмуд. Рокьул асарал / данде гьабурав Ш. МикагIилов. — МахIачхъала: Дагъгиз, 1948.
ХъахIабросулъа МахIмуд / данде гьабурав ГI.-ХI. Шахтаманов. — МахIачхъала: Дагкнигоиздат, 1956.
ХъахIабросулъа МахIмуд. Асарал / данде гьабурал: М. Рамазанов, ГI.—ХI. МухIамадов, М. ГIабасил. — МахIачхъала: Дагъкнигоиздат, 1974.
ХъахIабросулъа МахIмуд. ШигIраби. МахIачхъала: Дагъкнигоиздат, 1989.
ХъахIабросулъа МахIмуд. Панаяб хIухьел / данде гьабурай ГI. Малачиева. — МахIачхъала: Юпитер, 1993.
ХъахIабросулъа МахIмуд / данде гьабурав М.ХI. ХIасанов. — МахIачхъала, 1998.

На русском языке

Антология дагестанской поэзии. Поэты дореволюционного Дагестана. — Махачкала: Даг. кн. изд-во, 1980. — Т. 2.
Дагестанские лирики. Л.: Сов. писатель, 1962.
Махмуд. Песни любви. Махачкала: Дагкнигоиздат, 1954.
Махмуд из Кахаб-Росо. Песни любви. — М.: ГИХЛ, 1959.
Махмуд из Кахабросо. — Махачкала: Даг. кн. изд-во, 1989.
Махмуд из Кахаб-Росо. Лирика. — Махачкала, 1993.
Махмуд из Кахабросо. Лирика. — Махачкала: Издательский дом «Эпоха», 2009.
Поэзия народов Дагестана: антология в 2-х томах. — М.: Худ. лит., 1960. — Т. I.
Поэтический калейдоскоп ХIХ в. — Махачкала: Издательский дом «Эпоха», 2007. — С. 77—124.

Память

Благотворительным фондом имени Махмуда из Кахабросо установлена премия Махмуда в области литературы.
Спектакль «Махмуд из Кахаб-Росо» (М. Абасил, реж. А. Гусейнов) входит в Золотой фонд Аварского музыкально-драматического театра имени Г. Цадасы.
В ауле Кахабросо установлен бюст поэта.
В родном ауле поэта открыт дом-музей.

Примечания


↑ Краткая литературная энциклопедия (КЛЭ)
↑ Точная дата рождения неизвестна
↑ Сайт Национальной библиотеки Республики Дагестан: Махмуд из Кахаб-Росо
↑ Золотой фонд ГБУ «Аварский музыкально-драматический театр им. Г. Цадасы»
↑ 1 2 Фотогалерея с. Кахабросо


Ссылки

Сайт Национальной библиотеки Республики Дагестан: Махмуд из Кахаб-Росо
Сайт Благотворительного фонда имени Махмуда из Кахабросо

Библиографический указатель
Фотогалерея: Махмуд из Кахабросо
Сиражутдин Хайбуллаев. «Махмуд из Кахабросо в воспоминаниях современников» (Махачкала, 2010)
Саид Азизов. МахIмудил гьудулзабазухъ / данде гьабурав: МахIачхъала, 2011 (авар.)


Институт языка, литературы и искусства им. Г. Цадасы: Махмуд из Кахаб-Росо. Могучий поэт и великий лирик (Сборник статей). — Махачкала, 2010
Фотографии Махмуда на странице Благотворительного фонда имени Махмуда из Кахабросо







Михаил Иванович Верёвкин


Род деятельности:

переводчик, поэт, прозаик, драматург



Дата рождения:

1732(1732)



Место рождения:

село Покровское, Клинский уезд, Московская губерния, Российская империя



Гражданство:

Российская империя Российская империя



Дата смерти:

21 марта (1 апреля) 1795(1795-04-01)



Место смерти:

село Михалёво, Дмитровский уезд, Московская губерния, Российская империя



В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Верёвкин.
Михаи́л Ива́нович Верёвкин (1732, с. Покровское Клинского уезда Московской губернии — 21 марта (1 апреля) 1795, с. Михалево Дмитровского уезда Московской губернии) — русский поэт, прозаик, драматург, переводчик. Член-корреспондент РАН (1782), Академик РАН (1785).
Происходил из мелкопоместных дворян. Учился в Морском кадетском корпусе (1742—1748). Служил на флоте мичманом (1751), корабельным секретарём (1753).



Содержание


1 Биография
2 Литературная деятельность
3 Примечания
4 Ссылки



Биография
Верёвкин родился в 1732 году в селе Покровском Клинского уезда Московской губернии. Лишившись отца на восьмом году жизни, Верёвкин был отдан в морской корпус, где и кончил курс мичманом. В 1755 г., при учреждении Московского университета, он оставил флот и был определён вместе с И. И. Мелиссино в товарищи к куратору университета И. И. Шувалову, а в 1758 г. в товарищи казанского губернатора и в директора тамошней гимназии, которую ему лично пришлось и открывать. Видя бедственное положение своих питомцев, — гимназия совсем была не обеспечена в материальном отношении, — директор предложил родителям учеников присылать в гимназию припасы натурой. По доносу Верёвкин был за это отставлен, и лишь долгое следствие открыло его невиновность.
Он уехал в свою деревню Михалево в Клинском уезде и жил там, занимаясь сельским хозяйством и словесностью, вплоть до Пугачёвского бунта. Тут он поступил начальником канцелярии к графу Панину и занимался, между прочим, раздачей пособий пострадавшим от бунта.
Вернувшись затем опять в Михалёво, он, по повелению императрицы Екатерины II, перевёл «Записки герцога Сюллия» (М., 1770—1776).
Впоследствии Верёвкин был переводчиком при кабинете её величества, советником новгородского губернского правления и, наконец, председателем Тверской палаты гражданского суда. По предложению княгини Дашковой был избран в 1782 г. в члены-корреспонденты Императорской Академии наук, а в 1785 г. — в члены Российской академии. Умер в 1795 г.
Литературная деятельность
Литературная деятельность Верёвкина заключалась главным образом в переводах, их длинный список помещен в «Москвитянине» (1842, книга VI), в том числе перевод Корана с французского перевода Андрэ дю Рие. Они делались по указанию императрицы и на её счет печатались в пользу Верёвкина. Он писал также стихотворения и сочинил комедию «Так и должно» (М., 1773). Эта комедия заключает в себе много оригинального и свидетельствует о таланте и наблюдательности автора. Им же составлено «Описание Екатерининских вод в Астраханской губернии» (М., 1780). М. М.
Примечания


↑ Густерин П. В. Коран как объект изучения. — Саарбрюккен: LAP LAMBERT Academic Publishing. — 2014. — С. 11, 33. — ISBN 978-3-659-51259-9.


Ссылки
При написании этой статьи использовался материал из Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона (1890—1907).

Верёвкин Михаил Иванович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Профиль Михаила Ивановича Верёвкина на официальном сайте РАН









Для улучшения этой статьи желательно?:


Викифицировать статью.
Найти и оформить в виде сносок ссылки на авторитетные источники, подтверждающие написанное.












Иван Петрович Пнин



Титульный лист «Опыта о просвещении» И. П. Пнина


Дата рождения:

1773(1773)



Место рождения:

Москва



Дата смерти:

17 (29) сентября 1805(1805-09-29)



Место смерти:

Санкт-Петербург



Гражданство:

Российская империя Российская империя



Род деятельности:

поэт, публицист



Жанр:

оды, стихотворения, басни, публицистические статьи



Язык произведений:

русский



Дебют:

1788



 Произведения в Викитеке


 Файлы на Викискладе


Ива́н Петро́вич Пнин (1773 — 17 (29) IX 1805, Петербург) — русский поэт-публицист. Отец живописца Петра Пнина.



Содержание


1 Биография
2 Примечания
3 Литература
4 Ссылки



Биография
Внебрачный сын фельдмаршала князя Н. В. Репнина, получивший усечённую фамилию, родился, видимо, за границей. Воспитывался в доме отца. Получив образование в Московском университетском пансионе, а потом в артиллерийском и инженерном корпусе, Пнин служил в артиллерии, затем в департаменте народного просвещения на положении мелкого гражданского чиновника.
В 15 лет он написал первую «оду», за которой последовал целый ряд других. Расцвет литературной деятельности относится к 90-м годам XVIII века. В отличие от современных ему «одописцев» Пнин воспевал в них «нравственные совершенства человека», протестовал против насилий, унижения и рабства. В оде «Человек», направленной, очевидно, против Державина, Пнин требует освобождения человека от постыдного названия «червя»:

Какой ум слабый, униженный
Тебе дать имя червя смел?
То раб несчастный, заключенный
Который чувствий не имел.

В противовес Державину Пнин, обращаясь к человеку, говорит:

Ты царь земли — ты царь вселенной
Хотя ничто в сравненьи с ней
Хотя ты прах один возженный
Но мыслию велик своей.

В одах «На правосудие» и «Надежда» Пнин в ярких красках рисует тяжелое положение крепостных. Как последователь французского материализма XVIII века, в частности Гольбаха, он выступал за политическое равенство.
Помимо од Пнин пишет лирические стихи и басни, тематика его произведений так же широка: от высоких философских и политических размышлений до эротики. Пнин являлся последовательным сторонником идейной поэзии. В «Послании к некоторым писателям» он утверждал, что «цель полезная» оправдывает даже сочинение, которое «слишком худо написано».
В 1798 году Пнин вместе с А. Ф. Бестужевым издавал «Санкт-Петербургский журнал», в котором наряду с сентиментальными повестями в духе того времени печатались также публицистические заметки в защиту пользы и необходимости широкого просвещения. В форме разговора калифа и его визиря Пнин приводит и разбивает все возражения против просвещения, навеянные французской революцией и распространявшиеся в русском обществе.
Развитию литературной деятельности Пнина в этом направлении особенно способствовало начало царствования Александра I. Он примкнул к той группе молодых петербургских писателей, из которой составилось «Вольное общество любителей словесности, наук и художеств». Стихотворения его, написанные в это время, печатались в «Журнале российской словесности» и «Журнале для пользы и удовольствия», а по смерти Пнина — в «Благонамеренном» и «Пантеоне русской поэзии». Свои взгляд на образ правления Пнин выразил в басне «Царь и придворный». Придворный сравнивает царя с верхним камнем пирамиды, а нижние, основные камни — с народом, созданным для него. На лесть придворного царь отвечает словами:

Тот камень, что свой блеск бросает с высоты
Разбился б в прах — частей его не отыскали
Когда б минуту хоть одну
Поддерживать его другие перестали.

Испытав на себе всю тяжесть положения незаконнорождённых (в 1801 году умер Репнин, не упомянув сына в завещении), Пнин в 1803 году обратился к Александру I с запиской «Вопль невинности», в которой требовал улучшения положения незаконных детей, совершенно незаслуженно обреченных законом на материальную и нравственную кару (статья была впервые опубликована в «Историческом вестнике», 1889, № 1).
В книге «Опыт о просвещении относительно России» Пнин, исходя из мысли, что просвещение не может мириться с рабством, высказывается за освобождение крестьян, с которыми «помещики поступают хуже, нежели со скотами, им принадлежащими». Общая цель, к которой должно стремиться просвещение, заключалась, по мнению Пнина, «в приготовлении России полезных сынов отечеству, а не таких, которые бы гнушались тем, что есть отечественного, и презирали свой язык». Пнин предлагал обучать крестьян земледелию, дворян — юридическим наукам, военных — военным, священников — декламации, а не древним языкам, никому не нужным, и т. д. Книга Пнина разошлась очень быстро, но когда в том же году автор представил её с дополнениями в цензуру для нового издания, оно было остановлено, так как, по словам цензора, автор «с жаром и энтузиазмом жалуется на злосчастное состояние русских крестьян, коих собственность, свобода и даже жизнь находятся в руках какого-нибудь капризного паши». По этому поводу Пнин написал диалог между «манджурскими» цензором и писателем, в котором цензор тщетно старается убедить наивного автора в том, что «не всякая истина должна быть напечатана».
Преждевременная смерть Пнина вызвала всеобщее сожаление, выразившееся в целом ряде речей, некрологов и стихотворений с похвалами открытому и честному характеру Пнина, его доброте и гражданским добродетелям. Общество любителей словесности, избравшее Пнина в 1805 году своим председателем, почтило память его особым заседанием. Ср. статью Н. Прыткова («Древняя и новая Россия», 1878, № 9) и «Сочинения К. Н. Батюшкова» (изд. П. Н. Батюшкова, СПб., 1887, т. 1).
Примечания


↑ Публикации ИРЛИ РАН > Справочники > Словарь русских писателей XVIII века > П > ПНИН Иван Петрович
↑ По поводу оды Пнина существуют разные точки зрения. Согласно одной, впервые высказанной в 1878 г. И. В. Прытковым (см.: «И. П. Пнин и его литературная деятельность». — Сб. «Древняя и новая Россия», 1878, т. 3, с. 23) и поддержанной В. Н. Орловым (ПР, с. 774 и ПРм, с. 56-57, 399—400) и В. А. Западовым («Державин и Пнин». — «Русская литература», 1965, No 1, с. 114—115), Пнин полемизирует с державинской одой «Бог», в частности имеет в виду такую её знаменитую строку: «Я царь — я раб, я червь — я бог!» По мнению Ю. М. Лотмана, в оде Пнина нет никакой полемики, её идея — философское осмысление всесилия человеческого разума (Ю. М. Лотман, С кем же полемизировал Пнин в оде «Человек»? — «Русская литература», 1964, No 2, с. 166—167). Высказывалось также предположение, что полемический адрес ст-ния Пнина — «Ода на гордость» Панкратия Платоновича Сумарокова («Русская литература», 1963, No 1, с. 134—135).


Литература

Бурцев А. Е. Обстоятельное библиографическое описание редких и замечательных книг, т. IV, СПБ, 1901 (перепеч. «Опыта о просвещении относительно к России»)
Даденков Н. И. П. Пнин, Опыт его биографии и обзор литературной деятельности, «Известия Историко-филологического института кн. Безбородко в Нежине», т. XXVI (1912)
Каллаш В. В. «Друг истины» (Памяти И. П. Пнина), «Русская мысль», 1905, № 9
Каллаш В. В. Памяти И. П. Пнина, «Русские ведомости», 1905, № 253
Луппол И. К. Русский гольбахианец конца XVIII в., «Под знаменем марксизма», 1925, № 3
Модзалевский Б. Л. И. П. Пнин, «Русский биографический словарь», т. Плавильщиков — Примо, СПБ, 1905
Петухов Е. В. И. П. Пнин и его «Вопль невинности», «Исторический вестник», 1889, № 7
Поляков А. С. Пушкин и Пнин, «Пушкин и его современники», вып. XVII—XVIII, СПБ, 1913
Прытков Н. Л. И. П. Пнин и его литературная деятельность, «Древняя и Новая Россия», ч. 3, 1878, № 9.
Семенников В. П. Радищев, Очерки и исследования, П., 1923
Сухомлинов М. И. Исследования и статьи по русской литературе и просвещению, т. I, СПБ, 1889, стр. 430—434 и 520.
Филиппов А. И. П. Пнин и его непропущенный цензурою «Опыт о просвещении относительно к России», «Известия по русскому языку и словесности Академии Наук СССР», 1929, том II, книга II.

Ссылки



Иван Петрович Пнин в Викитеке?



Иван Петрович Пнин на Викискладе?



Литературная энциклопедия
Словарь «Русские писатели XVIII века»
Пнин И. П. Вопль невинности, отвергаемый законами / Публ. и коммент. Е. В. Петухова // Исторический вестник, 1889. — Т. 37. — № 7. — С. 140—160.







Александр Николаевич Радищев





Дата рождения:

20 (31) августа 1749



Место рождения:

село Верхнее Аблязово, Саратовская губерния
Российская империя



Дата смерти:

12 (24) сентября 1802 (53 года)



Место смерти:

Санкт-Петербург,
Российская империя



Гражданство (подданство):

Российская империя



Род деятельности:

прозаик, философ, поэт



Язык произведений:

русский



 Произведения в Викитеке


 Файлы на Викискладе


Запрос «Радищев» перенаправляется сюда; см. также другие значения.
Алекса́ндр Никола́евич Ради́щев (20 [31] августа 1749 года, село Верхнее Аблязово Саратовской губернии — 12 [24] сентября 1802 года, Санкт-Петербург) — русский прозаик, поэт, философ, де-факто руководитель Петербургской таможни, участник Комиссии по составлению законов при Александре I.
Стал наиболее известен благодаря своему основному произведению «Путешествие из Петербурга в Москву», которое издал анонимно в 1790 году.



Содержание


1 Биография

1.1 Служба в Петербурге
1.2 Литературная и издательская деятельность
1.3 Арест и ссылка
1.4 Последние годы. Смерть


2 Восприятие Радищева в XIX—XX вв
3 Философские воззрения
4 Семья
5 Память
6 См. также
7 Библиография
8 Примечания
9 Литература
10 Ссылки



Биография
Александр Радищев был первенцем в семье Николая Афанасьевича Радищева (1728—1806), сына стародубского полковника и крупного землевладельца Афанасия Прокопьевича.
Детство провёл в отцовском имении в сельце Немцово Боровского уезда Калужской губернии. В первоначальном обучении Радищева принимал, по-видимому, непосредственное участие его отец, человек набожный, хорошо владевший латынью, польским, французским и немецким языками. Как было принято в то время, русской грамоте ребёнка учили по часослову и псалтырю. К его шести годам к нему был приставлен учитель французского, но выбор оказался неудачным: учитель, как потом узнали, был беглый солдат. Вскоре после открытия Московского университета, около 1756 года, отец повёз Александра в Москву, в дом дяди по матери (родной брат которого, А. М. Аргамаков, был в 1755—1757 годах директором университета). Здесь Радищев был поручен заботам очень хорошего француза-гувернёра, бывшего советника руанского парламента, бежавшего от преследований правительства Людовика XV. Дети Аргамаковых имели возможность заниматься на дому с профессорами и преподавателями университетской гимназии, поэтому нельзя исключить, что Александр Радищев готовился здесь под их руководством и прошёл, хотя бы отчасти, программу гимназического курса.
В 1762 году, после коронации Екатерины II, Радищев был пожалован в пажи и направлен в Петербург для обучения в Пажеском корпусе. Пажеский корпус готовил не учёных, а придворных, и пажи были обязаны прислуживать императрице на балах, в театре, за парадными обедами.
Через четыре года, в числе двенадцати молодых дворян, он был отправлен в Германию, в Лейпцигский университет для обучения праву. За время, проведенное там, Радищев колоссально расширил свой кругозор. Помимо основательной научной школы, он воспринял идеи передовых французских просветителей, труды которых в огромной степени подготовили почву для разразившейся через двадцать лет буржуазной революции.
Из товарищей Радищева особенно замечателен Фёдор Ушаков по тому большому влиянию, какое он оказал на Радищева, написавшего его «Житие» и напечатавшего некоторые из сочинений Ушакова. Ушаков был человек более опытный и зрелый, нежели другие его сотоварищи, которые и признали сразу его авторитет. Он служил для других студентов примером, руководил их чтением, внушал им твёрдые нравственные убеждения. Здоровье Ушакова было расстроено ещё до поездки за границу, а в Лейпциге он ещё испортил его, отчасти плохим питанием, отчасти чрезмерными занятиями, и захворал. Когда доктор объявил ему, что «завтра он жизни уже не будет причастен», он твёрдо встретил смертный приговор. Он простился с своими друзьями, потом, призвав к себе одного Радищева, передал в его распоряжение все свои бумаги и сказал ему: «помни, что нужно в жизни иметь правила, дабы быть блаженным». Последние слова Ушакова «неизгладимой чертой ознаменовались на памяти» Радищева.
Служба в Петербурге
В 1771 году Радищев вернулся в Петербург и скоро вступил на службу в Сенат, протоколистом, с чином титулярного советника. Он недолго прослужил в сенате: тяготило товарищество приказных, грубое обращение начальства. Радищев поступил в штаб командовавшего в Петербурге генерал-аншефа Брюса в качестве обер-аудитора и выделился добросовестным и смелым отношением к своим обязанностям. В 1775 году он вышел в отставку и женился, а спустя два года поступил на службу в Коммерц-коллегию, ведавшую торговлей и промышленностью. Там он очень близко подружился с графом Воронцовым, который впоследствии всячески помогал Радищеву во время его ссылки в Сибирь.
С 1780 года работал в Петербургской таможне, дослужившись к 1790 до должности её начальника. С 1775 года по 30 июня 1790 года он жил в Петербурге по адресу: Грязная улица, 14 (ныне улица Марата).
Литературная и издательская деятельность
Основы мировоззрения Радищева были заложены в самый ранний период его деятельности. Возвратясь в 1771 году в Петербург, он спустя пару месяцев прислал в редакцию журнала «Живописец» отрывок из своей будущей книги «Путешествие из Петербурга в Москву», где тот и был анонимно напечатан. Через два года был издан перевод Радищева книги Мабли «Размышления о греческой истории». К этому периоду относятся и другие работы писателя, такие как «Офицерские упражнения» и «Дневник одной недели».
В 1780-х годах Радищев работал над «Путешествием», писал и другие сочинения в прозе и стихах. К этому времени относится огромный общественный подъем во всей Европе. Победа американской революции и последовавшая за ней французская создали благоприятный климат для продвижения идей свободы, чем и воспользовался Радищев. В 1789 году он завел у себя дома типографию, а в мае 1790 напечатал своё главное сочинение, «Путешествие из Петербурга в Москву».
Арест и ссылка
Книга стала быстро раскупаться. Её смелые рассуждения о крепостном праве и других печальных явлениях тогдашней общественной и государственной жизни обратили на себя внимание самой императрицы, которой кто-то доставил «Путешествие» и которая назвала Радищева — «бунтовщик, хуже Пугачева».
Радищев был арестован, дело его было препоручено С. И. Шешковскому. Посаженный в крепость, на допросах Радищев вёл линию защиты. Он не назвал ни одного имени из числа своих помощников, уберег детей, а также старался сохранить себе жизнь. Уголовная палата применила к Радищеву статьи Уложения о «покушении на государево здоровье», о «заговорах и измене» и приговорила его к смертной казни. Приговор, переданный в Сенат и затем в Совет, был утверждён в обеих инстанциях и представлен Екатерине.
4 сентября 1790 года состоялся именной указ, который признавал Радищева виновным в преступлении присяги и должности подданного изданием книги, «наполненной самыми вредными умствованиями, разрушающими покой общественный, умаляющими должное ко властям уважение, стремящимися к тому, чтобы произвести в народе негодование противу начальников и начальства и наконец оскорбительными и неистовыми изражениями противу сана и власти царской»; вина Радищева такова, что он вполне заслуживает смертную казнь, к которой приговорён судом, но «по милосердию и для всеобщей радости» казнь заменена ему десятилетней ссылкой в Сибирь, в Илимский острог.
Император Павел I вскоре после своего воцарения (1796) вернул Радищева из Сибири. Радищеву предписано было жить в его имении Калужской губернии, сельце Немцове.
Последние годы. Смерть




Памятник А. Н. Радищеву на Литераторских мостках в Санкт-Петербурге.


После воцарения Александра I Радищев получил полную свободу; он был вызван в Петербург и назначен членом Комиссии для составления законов. Существует предание об обстоятельствах самоубийства Радищева: позванный в комиссию для составления законов, Радищев составил «Проект либерального уложения», в котором говорил о равенстве всех перед законом, свободе печати и т. д. Председатель комиссии граф П. В. Завадовский сделал ему строгое внушение за его образ мыслей, сурово напомнив ему о прежних увлечениях и даже упомянув о Сибири. Радищев, человек с сильно расстроенным здоровьем, был до того потрясён выговором и угрозами Завадовского, что решился покончить с собой: выпил яд и умер в страшных мучениях.
В книге «Радищев» Д. С. Бабкина, вышедшей в 1966 году, предложена иная версия гибели Радищева. Сыновья, присутствовавшие при его кончине, свидетельствовали о тяжёлом физическом недуге, поразившем Александра Николаевича уже во время сибирской ссылки. Непосредственной причиной смерти, по Бабкину, стал несчастный случай: Радищев выпил стакан с «приготовленной в нём крепкой водкой для выжиги старых офицерских эполет его старшего сына» (царская водка). В документах о захоронении говорится о естественной смерти. В ведомости церкви Волковского кладбища в Петербурге под 13 сентября 1802 года в числе погребённых указан «коллежский советник Александр Радищев; пятидесяти трёх лет, умер чахоткою», при выносе был священник Василий Налимов.
Могила Радищева до настоящего времени не сохранилась. Предполагается, что его тело было захоронено вблизи Воскресенской церкви, на стене которой в 1987 году установлена мемориальная доска.
Восприятие Радищева в XIX—XX вв




Бюст Радищева у входа в Саратовский художественный музей


Представление о том, что Радищев — не писатель, а общественный деятель, отличавшийся поразительными душевными качествами, стало складываться сразу после его смерти и, по сути, определило его дальнейшую посмертную судьбу. И. М. Борн в речи к Обществу любителей изящного, произнесенной в сентябре 1802 года и посвященной смерти Радищева, говорит о нём: «Он любил истину и добродетель. Пламенное его человеколюбие жаждало озарить всех своих собратий сим немерцающим лучом вечности». Как «честного человека» («honnête homme») характеризовал Радищева Н. М. Карамзин (это устное свидетельство приведено Пушкиным в качестве эпиграфа к статье «Александр Радищев»). Мысль о преимуществе человеческих качеств Радищева, над его писательским талантом особенно емко выражает П. А. Вяземский, объясняя в письме А. Ф. Воейкову желание изучить биографию Радищева: «У нас обыкновенно человек невидим за писателем. В Радищеве напротив: писатель приходится по плечу, а человек его головою выше».
На допросах декабристов на вопрос «с какого времени и откуда они заимствовали первые вольнодумческие мысли» многие декабристы называли имя Радищева.
Очевидно влияние Радищева и на творчество другого писателя-вольнодумца — А. С. Грибоедова (предположительно, обоих связывало кровное родство), который, будучи кадровым дипломатом, часто ездил по стране и потому активно пробовал свои силы в жанре литературного «путешествия».
Особой страницей в восприятии личности и творчества Радищева русским обществом стало отношение к нему А. С. Пушкина. Познакомившись с «Путешествием из Петербурга в Москву» в юности, Пушкин явно ориентируется на радищевскую оду «Вольность» в своей одноимённой оде (1817 или 1819), а также учитывает в «Руслане и Людмиле» опыт «богатырского песнотворения» сына Радищева, Николая Александровича, «Алёша Попович» (Пушкин всю жизнь ошибочно считал автором этой поэмы Радищева-отца). «Путешествие» оказалось созвучно тираноборческим и антикрепостническим настроениям юного Пушкина. Несмотря на изменение политических позиций, Пушкин и в 1830-е годы сохранял интерес к Радищеву, приобрёл экземпляр «Путешествия», бывшего в Тайной канцелярии, набрасывал «Путешествие из Москвы в Петербург» (задуманное как комментарий к радищевским главам в обратном порядке). В 1836 году Пушкин попытался опубликовать фрагменты из радищевского «Путешествия» в своём «Современнике», сопроводив их статьёй «Александр Радищев» — самым развёрнутым своим высказыванием о Радищеве. Помимо смелой попытки впервые после 1790 года ознакомить русского читателя с запрещённой книгой, здесь же Пушкин даёт и весьма подробную критику сочинения и его автора.

Мы никогда не почитали Радищева великим человеком. Поступок его всегда казался нам преступлением, ничем не извиняемым, а «Путешествие в Москву» весьма посредственною книгою; но со всем тем не можем в нём не признать преступника с духом необыкновенным; политического фанатика, заблуждающегося конечно, но действующего с удивительным самоотвержением и с какой-то рыцарскою совестливостию.

Критика Пушкина, помимо автоцензурных причин (впрочем, публикация всё равно не была разрешена цензурой) отражает «просвещённый консерватизм» последних лет жизни поэта. В черновиках «Памятника» в том же 1836 году Пушкин написал: «Вослед Радищеву восславил я свободу».
В 1830—1850-е годы интерес к Радищеву существенно снизился, уменьшается количество списков «Путешествия». Новое оживление интереса связано с публикацией «Путешествия» в Лондоне А. И. Герценом в 1858 году (он ставит Радищева в число «наших святых, наших пророков, наших первых сеятелей, первых борцов»).
Оценка Радищева как предтечи революционного движения была перенята и социал-демократами начала XX века. В 1918 А. В. Луначарский назвал Радищева «пророк и предтеча революции». Г. В. Плеханов считал, что под влиянием радищевских идей «совершались самые многозначительные общественные движения конца XVIII — первой трети XIX столетий». В. И. Ленин назвал его «первым русским революционером».
Вплоть до 1790-х годов возможности ознакомиться с «Путешествием» для массового читателя были крайне ограничены. После того как в 1790 году почти весь тираж «Путешествия из Петербурга в Москву» был уничтожен автором перед арестом, до 1905 года, когда с этого сочинения было снято цензурное запрещение, общий тираж нескольких его публикаций едва ли превысил полторы тысячи экземпляров. Заграничное издание Герцена осуществлялось по неисправному списку, где язык XVIII века был искусственно «осовременен» и встречались многочисленные ошибки. В 1905—1907 годах вышло несколько изданий, но после этого 30 лет «Путешествие» в России не издавалось. В последующие годы его издавали несколько раз, но в основном для нужд школы, с купюрами и мизерными по советским меркам тиражами. Ещё в 1960-х годах известны жалобы советских читателей на то, что достать «Путешествие» в магазине или районной библиотеке невозможно. Только в 1970-х годах «Путешествие» начали выпускать по-настоящему массово.
Научное исследование Радищева по сути началось только в XX в. В 1930—1950 годы под редакцией Гр. Гуковского осуществлено трёхтомное «Полное собрание сочинений Радищева», где впервые опубликованы или атрибутированы писателю многие новые тексты, в том числе философские и юридические. В 1950—1960 годы возникли романтические, не подтверждаемые источниками гипотезы о «потаённом Радищеве» (Г. П. Шторм и др.) — о том, что Радищев продолжал якобы после ссылки дорабатывать «Путешествие» и распространять текст в узком кругу единомышленников. В то же время намечается отказ от прямолинейно-агитационного подхода к Радищеву, подчёркивание сложности его взглядов и большого гуманистического значения личности (Н. Я. Эйдельман и др.). В современной литературе исследуются философские и публицистические источники Радищева — масонские, нравоучительно-просветительские и другие, подчёркивается многосторонняя проблематика его главной книги, несводимая к борьбе против крепостного права.
Философские воззрения
«Философские воззрения Радищева несут на себе следы влияния различных направлений европейской мысли его времени. Он руководствовался принципом реальности и материальности (телесности) мира, утверждая, что „бытие вещей независимо от силы познания о них и существует по себе“. Согласно его гносеологическим воззрениям, „основанием всего естественного познания является опыт“. При этом чувственный опыт, будучи главным источником познания, находится в единстве с „опытом разумным“. В мире, в котором нет ничего „опричь телесности“, своё место занимает и человек, существо столь же телесное, как и вся природа. У человека особая роль, он, по Радищеву, представляет собой высшее проявление телесности, но в то же время неразрывно связан с животным и растительным миром. „Мы не унижаем человека, — утверждал Радищев, — находя сходственности в его сложении с другими тварями, показуя, что он в существенности следует одинаковым с ним законам. И как иначе-то быть может? Не веществен ли он?“
Принципиальным отличием человека от прочих живых существ является наличие у него разума, благодаря которому тот „имеет силу о вещах сведому“. Но ещё более важное отличие заключается в способности человека к моральным действиям и оценкам. „Человек — единственное существо на земле, ведающее худое, злое“, „особое свойство человека — беспредельная возможность как совершенствоваться, так и развращаться“. Как моралист Радищев не принимал моральную концепцию „разумного эгоизма“, считая, что отнюдь не „себялюбие“ является источником нравственного чувства: „человек есть существо сочувствующее“. Будучи сторонником идеи „естественного права“ и всегда отстаивая представления о естественной природе человека („в человеке никогда не иссякают права природы“), Радищев в то же время не разделял намеченное Руссо противопоставление общества и природы, культурного и природного начал в человеке. Для него общественное бытие человека столь же естественно, как и природное. По смыслу дела, между ними нет никакой принципиальной границы: „Природа, люди и вещи — воспитатели человека; климат, местное положение, правление, обстоятельства суть воспитатели народов“. Критикуя социальные пороки российской действительности, Радищев защищал идеал нормального „естественного“ жизнеустройства, видя в царящей в обществе несправедливости в буквальном смысле социальное заболевание. Такого рода „болезни“ он находил не только в России. Так, оценивая положение дел в рабовладельческих Соединённых Штатах Америки, он писал, что „сто гордых граждан утопают в роскоши, а тысячи не имеют надежного пропитания, ни собственного от зноя и мраза (мороза) укрова“. В трактате „О человеке, о его смертности и бессмертии“ Радищев, рассматривая проблемы метафизические, остался верен своему натуралистическому гуманизму, признавая неразрывность связи природного и духовного начал в человеке, единство тела и души: „Не с телом ли растёт душа, не с ним ли мужает и крепится, не с ним ли вянет и тупеет?“. Одновременно он не без сочувствия цитировал мыслителей, признававших бессмертие души (Иоганна Гердера, Мозеса Мендельсона и других). Позиция Радищева — позиция не атеиста, а скорее агностика, что вполне отвечало общим принципам его мировоззрения, уже достаточно секуляризованного, ориентированного на „естественность“ миропорядка, но чуждого богоборчеству и нигилизму».
Семья




Неизвестный художник. Портрет Анны Васильевны Радищевой. 1780-е годы






А. П. Боголюбов. Портрет Афанасия Александровича Радищева. 1855 год


Александр Радищев был женат дважды. Первый раз он женился в 1775 году на Анне Васильевне Рубановской, приходившейся племянницей его товарищу по обучению в Лейпциге Андрею Кирилловичу Рубановскому и дочерью чиновнику Главной дворцовой канцелярии Василию Кирилловичу Рубановскому. В этом браке родилось четверо детей (не считая двух дочерей, умерших в младенчестве):

Василий (1776—1845) — штабс–капитан, жил в Аблязове, где женился на своей крепостной Акулине Савватеевне. Его сын Алексей Васильевич стал надворным советником, предводителем дворянства и городским головой Хвалынска.
Николай (1779—1829) — писатель, автор поэмы «Алёша Попович».
Екатерина (1782)
Павел (1783—1866)

Анна Васильевна умерла при рождении сына Павла в 1783 году. Вскоре после высылки Радищева, к нему в Илимск, вместе с его двумя младшими детьми (Екатериной и Павлом) приехала младшая сестра его первой жены Елизавета Васильевна Рубановская (1757—97). В ссылке они вскоре начали жить как муж и жена. В этом браке родилось трое детей:

Анна (1792)
Фёкла (1795—1845) — вышла замуж за Петра Гавриловича Боголюбова и стала матерью известного русского живописца-мариниста А. П. Боголюбова.
Афанасий (1796—1881) — генерал-майор, подольский, витебский и ковенский губернатор.

При возвращении из ссылки Елизавета Васильевна в апреле 1797 года простудилась в дороге и умерла в Тобольске.
Память
Смотрите также: Улица Радищева, Переулок Радищева.




Почтовая марка СССР, 1952 год






Почтовая марка России, 2013 год


В Киеве есть улица Радищева

В Москве есть улицы Верхняя и Нижняя Радищевская, на Верхней стоит памятник писателю и поэту.
Улица Радищева есть в Центральном районе Санкт-Петербурга.
Также в честь Радищева названы улицы в Курске, Усть-Куте, Рязани, Петрозаводске, Иркутске, Мурманске, Туле, Тобольске, Екатеринбурге, Саратове, Барнауле, Бийске, Алчевске, Гатчине, Тамбове, бульвар в Твери, а также в городе Тольятти.
В селе Фирстово Большеуковского района Омской области установлен обелиск в 1967 году, в честь Радищева, проезжавшего и бывавшего в селе в 1790 году.
В селе Артын Муромцевского района Омской области в 1952 году установлен обелиск в память его следования в сибирскую ссылку и возвращение из ссылки в 1797 году.
В честь проезда Радищева А. Н. была переименована одна из деревень, получившее название — деревня Радищево Нижнеомского района Омской области.
В селе Евгащино Большереченского района Омской области названа улица Радищева.
В селе Такмык Большереченского района Омской области названа улица Радищева.
В Ульяновске с 1918 года по настоящее время существует улица Радищева.
В Малоярославце проходят ежегодные Радищевские чтения
Государственный художественный музей имени Радищева (Саратов).
Платформа Радищево Октябрьской железной дороги в Солнечногорском районе Московской области.
В Ростове-на-Дону есть улица Радищева.
В Новокузнецке Кемеровской области есть ул. Радищева (Орджоникидзевский район).
В Хабаровске есть улица Радищева (Индустриальный район).
В Симферополе есть ул. Радищева (недалеко от пр. им. Вернадского)
В Кривом Роге есть ул. Радищева (Жовтневый р-н)
В г. Усть-Илимске Иркутской области в 1991 году установлен обелиск памяти Радищева А.Н.

См. также

Музей А. Н. Радищева

Библиография

Радищев А. Н. Путешествие из Петербурга в Москву — СПб.: б. и., 1790. — 453 с.
Радищев А. Н. Князь М. М. Щербатов, «О повреждении нравов в России»; А. Н. Радищев, «Путешествие из Петербурга в Москву». С предисловием Искандера (А. И. Герцен). — London, Trübner, 1858.
Радищев А. Н. Сочинения. В двух томах./ Под ред. П. А. Ефремова. — СПб., изд. Черкесова, 1872. (издание уничтожено цензурой)
Радищев А. Н. Полное собрание сочинений А. Радищева / Ред., вступ. ст. и прим. В. В. Каллаша. Т. 1. — М.: В. М. Саблин, 1907. — 486 с.: п., То же Т. 2. — 632 с.: ил.
Радищев А. Н. Полное собрание сочинений. Т. 1 — М.; Л.: Академия наук СССР, 1938. — 501 с.: п. То же Т. 2 — М.; Л.: Академия наук СССР, 1941. — 429 с.
Радищев А. Н. Стихотворения / Вступ. ст., ред. и примеч. Г. А. Гуковского. Ред. коллегия: И. А. Груздев, В. П. Друзин, А. М. Еголин [и др.]. — Л.: Сов. писатель, 1947. — 210 с.: п.
Радищев А. Н. Избранные сочинения / Вступ. ст. Г. П. Макогоненко. — М.; Л.: Гослитиздат, 1949. — 855 с.: П, к.
Радищев А. Н. Избранные философские сочинения / Под общей ред. и с предисл. И. Я. Щипанова. — Л.: Госполитиздат, 1949. — 558 с.: п.
Радищев А. Н. Путешествие из Петербурга в Москву. 1749—1949 / Вступит. статья Д. Д. Благого. — М.; Л.: Гослитиздат, 1950. — 251 с.: ил.
Радищев А. Н. Избранные философские и общественно-политические произведения. [К 150-летию со дня смерти. 1802—1952] / Под общ. ред. и со вступит. статьей И. Я. Щипанова. — М.: Госполитиздат, 1952. — 676 с.: п.
Радищев А. Н. Путешествие из Петербурга в Москву / [Вступит. статья Д. Благого]. — М.: Дет. лит., 1970. — 239 с. То же — М.: Дет. лит., 1971. — 239 с.

Примечания


↑ 1 2 Краткая литературная энциклопедия — М.: Советская энциклопедия, 1962—1978. — Т. 6.
↑ 1 2 Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона
↑ Гуковский Г. А. Радищев // История русской литературы: В 10 т. / АН СССР. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1941—1956. Т. IV: Литература XVIII века. Ч. 2. — 1947. — С. 507—570.
↑ Храбровицкий А. В. Где родился и где провел детство А. Н. Радищев? // Русская литература. Л., 1974. № 3. С. 180-181.
↑ А. Лосский. Русский биографический словарь (1910)
↑ Кобак А. В., Пирютко Ю. М. Исторические кладбища Санкт-Петербурга. — Издание второе. — М.-Спб.: Центрполиграф, 2011. — С. 402. — 797, [3] с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-227-02688-0.
↑ 1 2 Декабристы на земле Енисейской
↑ Минчик С. С. Грибоедов и Крым. — Симферополь, 2011. — С. 172—173.
↑ А. С. Пушкин. Критика и публицистика. АЛЕКСАНДР РАДИЩЕВ
↑ А. А. Костин. «Путешествие из Петербурга в Москву» А. Н. Радищева в контексте современной ему нравоучительной литературы. Автореф. … к.ф.н. СПб., 2005. — 22 с.
↑ Введение в философию: Учеб. пособие для вузов / Авт. колл.: Фролов И. Т. и др. — М., 2007. — С. 163.


Литература

Макогоненко Г. П. Радищев и его время — М.: Гослитиздат, 1956. — 774 с.
Орешкин В. В. Социально-экономические взгляды А. Н. Радищева // Всемирная история экономической мысли: В 6 томах / Гл. ред. В. Н. Черковец. — М.: Мысль, 1987. — Т. I. От зарождения экономической мысли до первых теоретических систем политической жизни. — С. 547-556. — 606 с. — 20 000 экз. — ISBN 5-244-00038-1.
Радищев Александр Николаевич / Западов А. В. // Проба — Ременсы. — М. : Советская энциклопедия, 1975. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; т. 21).
Шеметов А. И. Прорыв: Повесть об Александре Радищеве. — М.: Политиздат, 1974 (Пламенные революционеры) — 400 с, ил. То же. — 2-е изд., перераб. и доп. — 1978. — 511 с, ил.
Якушкин В. Е. Радищев, Александр Николаевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Ссылки



А. Н. Радищев в Викицитатнике?



А. Н. Радищев в Викитеке?



А. Н. Радищев на Викискладе?



Полное собрание сочинений в трёх томах
Радищев, Александр Николаевич в библиотеке Максима Мошкова
Вильк Е. А. «Чудище стозевно» и Тифон: «Путешествие…» А. Н. Радищева в контексте мистической литературы XVIII века // Новое литературное обозрение. — 2002. — № 3(55). — С. 151—173.
Кантор В. Откуда и куда ехал путешественник? : «Путешествие из Петербурга в Москву» А. Н. Радищева // Вопросы литературы. — 2006. — N 4. — С. 83-138.
Луначарский А. В. Александр Николаевич Радищев — первый пророк и мученик революции. — Пг., 1918.
Музей Радищева
Радищев, Александр Николаевич — Философские и социологические взгляды. Биография
Барсуков Н. П. О жизни и сочинениях А. Н. Радищева // Русская старина, 1872. — Т. 6. — № 11. — С. 573—581.
Сухомлинов М. И. К биографии А. Н. Радищева // Исторический вестник, 1889. — Т. 35. — № 1. — С. 244—246.









  Тематические сайты


Родовод






Словари и энциклопедии

Большая советская · Британника · Краткая литературная · Кругосвет · Ларусса · Литературная






Нормативный контроль

BNF: 12101893w · GND: 118743481 · ISNI: 0000 0001 2276 9978 · LCCN: n80131447 · NKC: js20020925030 · NTA: 070976244 · SUDOC: 029379555 · VIAF: 17252249










В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Каменев.





Для этой статьи не заполнен шаблон-карточка.
Вы можете помочь проекту, добавив его.








Гавриил Петрович Каменев


Гаврии́л Петро́вич Ка́менев (3 (14) февраля 1772, Казань — 25 июля [6 августа] или 26 июля [7 августа] 1803, там же) — русский поэт, прозаик, переводчик, бургомистр в Казани (1798—1800), масон.



Содержание


1 Биография
2 Литературная деятельность
3 Общественная деятельность
4 Смерть
5 Семья
6 Источники
7 Литература
8 Ссылки



Биография
Родился в Казани в стариной и богатой купеческой семье. Его предком был казанский татарин-мурза Макул. Вскоре после захвата Иваном Грозным, Макула перешел к нему на службу и принял православие.
Отец поэта, Петр Григорьевич Каменев (1740—1776), был казанским именитым купцом, президентом губернского магистрата и городским головою. Когда в 1767 году Екатерина II посещала Казань, она обратила свое внимание на умного, светского Каменева и он «чуть было не попал в число её фаворитов». При отъезде из Казани в Астрахань императрица, не видя его, спросила: «А что, неужели Каменев меня не проводит?». Петр Григорьевич, однако в это время «хлопотал» на другой лодке. Когда он по призыву императрицы явился к ней, она вынула шпагу из портупеи одного из стоящих ближе к ней придворных и вручила её П. Г. Каменеву, который позже сопровождал Екатерину II до Симбирска.
Мать поэта, Татьяна Ивановна, в девичестве Крохина (1743—1779), была дочерью казанского купца старообрядца Ивана Васильевича Крохина. Будучи ярым старообрядцем, он устроил в своем доме на Георгиевской улице в Казани тайную моленную. Во время пребывания в Казани Пугачева Крохин был приближенным к нему человеком, «первым вельможей», как называли его очевидцы. Пугачев часто посещал Крохина, мылся в его бане, молился в его домашней моленной и даже, после побега из казанского острога, укрывался в тайной пещере на горе позади крохинского дома.
Родители поэта скончались рано. От брака у них было трое детей: две дочери и сын. Старшая дочь, Пелагея Петровна, была замужем за дворянином Гавриилом Ивановичем Дедевым, являющимся надворным советником, служившем в гражданской палате в Казани. Младшая дочь, Анна Петровна, вышла замуж за дворянина, майора Андрея Ивановича Апехтина, впоследствии казанского городничего. У Апехтиных была дочь Александра, поэтесса и писательница, вышедшая потом замуж за известного в Казани профессора Карла Федоровича Фукса.
Литературная деятельность




Гавриил Каменев


Получил хорошее воспитание в лучшем казанском пансионе у немца Вюльфинга, где его сверстниками были дворянские сыновья. Он обучался там примерно с 1784 года. В пансионе Каменев прекрасно освоил немецкий и французский языки и литературу, но с русским языком у него были большие проблемы: по-русски он писал очень безграмотно.
В 1796—1803 годах произведения Каменева публиковались в московских и петербургских литературных журналах-альманах «Муза», «Иппокрена» и «Новости русской литературы». Печатая свои стихи, он стал известен в столицах и свел знакомства с Карамзиным и Дмитриевым. В особенности имя его стало известно после баллады «Громвал», которая в течение десятков лет печаталась во всех русских хрестоматиях. Впервые она была опубликована в «Периодическом издании Вольного общества любителей словесности, наук и художеств» в 1804 году, уже после его смерти. В ней заложен сюжет заимствованный из старинных преданий: сказочный богатырь Громвал освобождает, преодолевая чудовищные препятствия, свою любимою, красавицу Рогнеду, заколддованную волшебником Зломаром. В «Громвале» поэт использует легенды Казани, главный герой сражается с крылатыми змеями Зилантами, стерегущими замок Зломара:

И Зиланты, послышав Громвалов приход,
Испускают вой, свисты и крыльями бьют,
Челюсть разинув, летят на него,
Копьями жалы торчат из пастей,
Чешуею бренчат, извивая хвосты,
Выпускают погибельны когти из лап

Каменев был самобытным поэтом и прозаиком, им были намечены тенденции, получившие развитие в романтической литературе: интерес к готике, автобиографизм лирики, в которой на первый план выходят глубокие эмоциональные переживания субъекта, стремление к запредельному, вечно уходящему. По воспоминаниям племянницы поэта, Александры Фукс, во время прибывания в Казани А. С. Пушкин с уважением отзывался о Каменеве:



Пушкин говоря о русских поэтах, очень хвалил родного моего дядю, Гаврилу Петровича Каменева, возвратился опять в мой кабинет, чтобы взглянуть на его портрет, и, посмотрев на него несколько минут, сказал: «Этот человек достоин был уважения: он первый в России осмелился отступить от классицизма. Мы русские романтики должны принести должную дань его памяти: этот человек много бы сделал, ежели бы не умер так рано». Он просил меня собрать все сведения о Каменеве и обещал написать его биографию.



Творчество Каменева опиралось на зарубежные литературные образцы эпохи и во многом на личные чувства и жизненные перипетии. В начальных страницах поэтического творчества поэта можно найти произведения в жанре сентименталистической идиллии, однако наиболее ярко он проявил себя в мрачной элегии. Художественный мир и душевное состояние Каменева со временем приобретают постоянный «флер» меланхолии, черты трагизма, масонской мистики, «кладбищенского» настроения. Смерть была постоянным предметом его мыслей и чувств, одним из ключевых поэтических образов. В круге «ночной», «кладбищенской» поэзии Каменев достиг яркого образно-символического воплощения, стал одним из ярких авторов. Его стихи полностью выстроены на противопоставлении и несовпадении мечты и реальной жизни. Так в «Мечте» Каменев всем человеческим ценностям противопоставляет неумолимый бег времени. Вельможа, мечтающий стать знаменитым, великим, любимым народом, неожиданно умирает.

Погиб надменный в том часу
Исчезла с ним его и слава
Осталась глыба лишь земли.
Мечта! Мечта! Сердец отрава!
Исполнена одной ты тли!''

В стихотворениях Каменева звучат мотивы умирающей природы, осеннего пейзажа, кладбищенской темы («Кладбище», «Старик»).
Каменев зарекомендовал себя не только как талантливый поэт, но и как переводчик. Известны его переводы «Желание спокойствия» из соч. Г. Клейста, «Утренняя песнь» из С. Гесснера, «Эдальвина» из Козегартена. Наиболее значительные произведения Г. П. Каменева вошли в сборник «Поэты-радищевцы» (Л., 1935), затем в издание «Поэты 1790—1810-х г.» (Л., 1971).
Общественная деятельность
В своей купеческой и управленческой деятельности Каменев был успешен. Достигнув совершеннолетия, он занял место, достойное его фамилии и весьма крупного унаследованного состояния. В 1790-х года он избирался сначала ратманом, а затем бургомистром городового магистрата; был купцом первой гильдии. В 1800 году получил звание коммерции советника — высшее для купеческого сословия в России.
Владел в Казани значительной недвижимостью — домами, лавками, амбарами; имел большой денежный капитал, но тяготился торговой деятельностью, это и подтверждают его письма, который сопровождаются интересом делами в Казани: «В понедельник вместе с Иваном Владимировичем, я обедал у Тургенева. Говорили о ярмарке, которая учреждается в Казани». До последних лет жизни Каменев продолжал вести дела через доверенных лиц, поскольку, особенно в последние годы жизни, поэта интересовала только культурно-просветительская и литературная деятельность: «Иван Петрович Тургенев дал мне почитать Spectateur du nord, журнал совершенно в моем вкусе. В нем очень мало политического, а почти все литературные мелкие пьесы». Но так или иначе Каменев не бросал дела, являлся одним из самых богатых людей Казани и оставил своим детям немалое наследство. Вся жизнь его прошла в Казани, исключая несколько месяцев на три поездки в Москву и одну в Петербург (1799, 1800, 1802 годах). В феврале 1799 года, отчасти и по торговым делам, Каменев ездил в Москву. О времени его пребывания в столице можно говорить с уверенностью, поскольку почти каждый день Каменев писал своему другу С. А. Москотильникову.
Смерть
В сентябре 1802 года Г. П. Каменев вернулся в Казань. Состояние его здоровья ухудшалось. Болезнь прогрессировала и в 1803 году он скончался на тридцать втором году жизни. Похоронен он был на кладбище любимого им Кизического монастыря. Причиной кончины поэта в метрической записи Воздвиженской церкви указана чахотка.
Семья




Дочь Екатерина Гавриловна на портрете К. И. Барду (1816)


Поэт женился на пензенской дворянке Марии Александровне Подладчиковой, но брак их был несчастливым. Причин подтверждающих это несколько: это был брак по расчету, без взаимной любви; молодые супруги оба были людьми страстными и увлекающимися. Жену поэта упрекали во всех смертных грехах, хотя понять её нетрудно, «поэт вступил в брак, значительно поизносившись и по расшатав свой организм кутежами развратом». Скорее всего, это стало одной из причин того, что Мария охладела к своему супругу. Видимо со временем Г. П. Каменев изменил свое отношение к супруге, но было уже поздно. «Поэт, страстно любя свою жену, славившуюся не одной красотою, но и образованием, не встречал с ее стороны, соответственной взаимности». В браке у Каменева было две дочери:

Екатерина Гавриловна (1794—1828), замужем за капитаном и казанским помещиком Иваном Ивановичем Рубановым.
Татьяна Гавриловна (ум. 1866), в Национальном музее РТ сохранились неизданные письма Каменева написанные его друзьям и родным. Уникальной особенностью писем является то, что в них, хоть и в нескольких строках, запечатлены чувства Каменева как отца, его отношение к младшей дочери Татьяне. В них он интересуется её здоровьем и образованием (в письмах о Екатерине ничего не указывается): «Радуюсь также, что Танюшка начала учиться грамоте, дай Бог ей охоту, прилежание и способности, какие я имел с молодых лет моих» (Дедевым; Москва, 11 июня 1802 г.). Замужем за купцом Родионом Петровичем Хворовым, рано покинувшим её. После смерти мужа стала монахиней Казанского женского монастыря, где и окончила свою жизнь.

Источники


↑ Г. Г. Залкинд. Г. П. Каменев (1772—1803) (Опыт имущественной характеристики первого русского романтика). — Казань, 1926.
↑ Б. Н. Агафонов. Казанские поэты // Исторический Вестник. — 1900. — Т.81. — С. 591.
↑ Э. Н. Валеев. Первый русский романтик Г. П. Каменев.— Изд-во ВГПУ, 2001. — 79 с.
↑ В. А. Бобров. К биографии Г. П. Каменева. — «Варшавские университетские известия», 1905.
↑ Н. Я. Агафонова. По поводу статьи «Казанский поэт Каменев»// Из казанской истории.— Казань, 1906. —С. 194.


Литература

Русские писатели. 1800—1917. Биографический словарь. Т. 2: Г — К. Москва: Большая российская энциклопедия, 1992. С. 449—450.
Берков П. Н. К истории текста «Громвала»: К социологии текстологических изучений // Известия АН СССР / Отд. обществ, наук. 1934. № 1.
Щербинина М.С. Проект-концепция виртуального историко-литературного музея Г.П. Каменева.



В Викитеке есть тексты по теме
Каменев, Гавриил Петрович
Ссылки

Гавриил Петрович Каменев rvb.ru
Гавриил Петрович Каменев az.lib.ru
Литературное наследство tatar.museum.ru





В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Гагарин.
В Википедии есть статьи о других людях с именем Гагарин, Павел.
Князь Павел Сергеевич Гагарин (11 июля 1747 — 13 декабря 1789) — московский обер-комендант, генерал-майор, поэт и переводчик из княжеского рода Гагариных.
Третий сын крупного сановника князя Сергея Васильевича Гагарина (1713—1782) от брака его с графиней Прасковьей Ягужинской (ум. 1775), дочерью генерал-прокурора П. И. Ягужинского.



Содержание


1 Жизнь и труды
2 Семья
3 Примечания
4 Литература



Жизнь и труды
В 1757 году был записан на военную службу. В чине полковника участвовал в первой русско-турецкой войне, командовал 2-м Московским пехотным полком. За храбрость, проявленную в сражении при Гирсове 3 сентября 1773 года, был награжден орденом св. Георгия 4 степени, «когда неприятель в числе 11-тысячного корпуса сделал сильное покушение, то Гагарин с полком своим, встретив его пушечными и ружейными выстрелами, привел в замешательство и обратил в бегство».
В 1779 году пожалован в генерал-майоры, с 1788 года – генерал-поручик. В последний год жизни был обер-комендантом в Москве и жил в отцовском дворце на Страстном бульваре. Умер после продолжительной болезни в декабре 1789 года, прожив всего 42 года. По поводу его смерти граф К. Г. Разумовский писал сыну:



Вчера здесь скончался князь Гагарин, оставя в прежалком состоянии молодую жену и детей в превеличайших долгах; он всеми любим был и сожалеем; они вам очень знакомы и в Петровском часто бывали.



Гагарин был известен как поэт и переводчик, входил в окружение Ю. А. Нелединского-Мелецкого, Н. П. Николева и Д. П. Горчакова, служившего в 1770-х годах его адъютантом. Произведения Гагарина были изданы после его смерти в журналах «Чтение для вкуса» (1792-1793), «Приятное и полезное» (1794-1796) и «Аониды» (1798-1799). Он перевел с французского языка «Опыт чувствительности, или Письмо одного персиянина из Лондона к другу его живущему в Испании».




Портрет Т. И. Гагариной
работы Ф. С. Рокотова



Семья
Князь Павел Гагарин был женат на Татьяне Ивановне Плещеевой (1761—1800), дочери премьер-майора Ивана Васильевича Плещеева, сестре вице-адмирала Сергея Плещеева. По отзывам современников, была красавицей и «просто совершенством», в молодости её «нежно и пламенно любил и воспевал» поэт Ю. А. Нелединский-Мелецкий. В браке родились:

Софья Павловна (1785—1860), фрейлина, с 1804 года жена князя А. П. Оболенского (1769—1852).
Андрей Павлович (1787—1828), полковник и шталмейстер двора.
Павел Павлович (1789—1872), действительный тайный советник, кавалер всех высших орденов Российской империи.

Примечания


↑ А. А. Васильчиков. Семейство Разумовских. Т. 1.— СПб., 1880.— С. 410.
↑ Словарь русских писателей XVIII века. Вып. 1-3
↑ П. А. Вяземский. Московское семейство старого быта // Русский архив, 1877.— Кн. 1.— Вып. 3. — С. 305—314.


Литература

Гагарин, Павел Сергеевич // Русский биографический словарь : в 25-ти томах. — СПб.—М., 1896—1918.







Пётр Матвеевич Карабанов





Дата рождения:

30 (19) июля 1765(1765-07-19)



Место рождения:

Смоленск



Дата смерти:

1 мая (19 апреля) 1829(1829-04-19) (63 года)



Гражданство:

Российская империя Российская империя



Род деятельности:

поэт, переводчик



Направление:

поэзия



Язык произведений:

русский



В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Карабанов.
Пётр Матвеевич Карабанов (19 июля 1765, Смоленск — 19 апреля 1829) — русский поэт-архаист.
Принадлежал к литературному лагерю «архаистов», был членом Российской академии (с 1803 года) и Беседы любителей русского слова. Писал главным образом оды, пользовавшиеся некоторой популярностью на рубеже XVIII—XIX вв. Их собрание вышло под названием «Стихотворения Петра Карабанова, нравственные, лирические, любовные, шуточные и смешанные, оригинальные и в переводе» (М., 1801; 2 изд., доп., с добавлением «Поэмы о садах» Делиля, СПб., 1812). Карабанов перевёл стихами «Альзиру» Вольтера (СПб., 1786, 1798 и M., 1811).
Ссылки

Пётр Карабанов в различных энциклопедиях и словарях

При написании этой статьи использовался материал из Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона (1890—1907).




Это заготовка статьи о поэте. Вы можете помочь проекту, дополнив её.










Для улучшения этой статьи желательно?:


Викифицировать статью.
Добавить место смерти персоны.















Эта статья должна быть полностью переписана.
На странице обсуждения могут быть пояснения.




В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Державин.


Гавриил Романович Державин





Портрет кисти В. Боровиковского





Герб дворянского рода Державиных










Генерал-прокурор Правительствующего Сената,
Министр юстиции Российской империи





8 сентября 1802 — 7 октября 1803


Монарх:
Александр I


Предшественник:
генерал-прокурор
Пётр Хрисанфович Обольянинов


Преемник:
Пётр Васильевич Лопухин





президент Коммерц-коллегии





1795 — ?










Сенатор Российской империи





1793 — 7 октября 1803










Правитель Тамбовского наместничества





1786 — 1788


Предшественник:
Григорий Дмитриевич Макаров


Преемник:
Василий Степанович Зверев










Правитель Олонецкого наместничества





май 1784 — октябрь 1785


Монарх:
Екатерина II


Предшественник:
должность учреждена


Преемник:
Харитон Лукич Зуев


 


Гражданство:
Россия


Рождение:
3 (14) июля 1743
село Сокуры, Лаишевский уезд, Казанская губерния


Смерть:
8 (20) июля 1816 (73 года)
имение Званка, Новгородская губерния


Место погребения:
Варлаамо-Хутынский монастырь


Род:
Державины


Отец:
Роман Николаевич Державин


Мать:
Фёкла Андреевна Козлова


Супруга:
Екатерина Яковлевна Бастидон;
Дарья Алексеевна Дьякова


Деятельность:
прозаик, драматург, поэт


 


Военная служба


Годы службы:
1762-1777


Принадлежность:
Российская империя Российская империя


Род войск:
армия


Звание:
не установлено


Сражения:
Крестьянская война 1773—1775


 


Автограф:



 


Награды:


















Гавриил Романович Державин на Викискладе



Гаврии́л (Гаври́ла) Рома́нович Держа́вин (3 [14] июля 1743, село Сокуры, Казанская губерния — 8 [20] июля 1816, имение Званка, Новгородская губерния) — русский поэт эпохи Просвещения, государственный деятель Российской империи, сенатор, действительный тайный советник.



Содержание


1 Биография
2 Награды
3 Творчество
4 Увековечение памяти
5 Библиография
6 Литература
7 Примечания
8 Ссылки



Биография
По семейному преданию, Державины и Нарбековы происходили от одного из татарских родов. Некий Багрим-мурза выехал в Москву из Большой Орды и после крещения поступил на службу великого князя Василия Васильевича.
Гавриил Романович родился в семье мелкопоместных дворян в родовом имении Сокуры под Казанью 14 июля 1743 года, где провел детство. Мать ‒ Фекла Андреевна (урожденная Козлова). Отца, секунд-майора Романа Николаевича, Гаврила Романович лишился в раннем возрасте.
С 1762 года служил рядовым гвардейцем в Преображенском полку, в составе полка принимал участие в государственном перевороте 28 июня 1762 года, в результате которого вступила на престол Екатерина II.
С 1772 года служил в полку в офицерской должности, в 1773—1775 годах в составе полка участвовал в подавлении восстания Емельяна Пугачёва. Первые стихи Державина увидели свет в 1773 году.
В 1777 году, по выходе в отставку, началась гражданская служба статского советника Г. Р. Державина в Правительствующем Сенате.
В начале 1778 года Гавриил Романович женился на 16-летней Екатерине Яковлевне Бастидон, дочери бывшего камердинера Петра III португальца Бастидона.
Широкая литературная известность пришла к Г. Державину в 1782 году после опубликования оды «Фелица», которая в восторженных тонах была посвящена автором Императрице Екатерине II.




Г. Р. Державин (Гравюра Ф. П. Бореля)


С момента основания в 1783 году Императорской Российской академии Державин был членом академии, принимал непосредственное участие в составлении и издании первого толкового словаря русского языка.
В мае 1784 года был назначен первым гражданским губернатором только что образованной Олонецкой губернии. Прибыв в Петрозаводск организовал формирование губернских административных, финансовых и судебных учреждений, ввёл в действие первое в губернии общегражданское лечебное заведение — городскую больницу. Результатом выездных инспекций по уездам губернии стала его «Подённая записка, учинённая во время обозрения губернии правителем Олонецкого наместничества Державиным», в которой Г. Р. Державин показал взаимообусловленность природных и экономических факторов, отметил элементы материальной и духовной культуры края. Позднее образы Карелии вошли в его творчество: стихотворения «Буря», «Лебедь», «Ко второму соседу», «На Счастие», «Водопад».
В 1786—1788 годах служит Тамбовским губернатором.
В 1791—1793 годах — кабинет-секретарь Екатерины II.




C. Тончи. Портрет Г. Р. Державина, 1801






В. Л. Боровиковский Портрет Дарьи Алексеевны Державиной, 1813 год


В 1793 году назначен сенатором с производством в тайные советники.
В 1794 году на 34-м году жизни скоропостижно скончалась супруга Гавриила Романовича — Екатерина Яковлевна. Похоронена на Лазаревском кладбище Александро-Невской лавры Санкт-Петербурга. Через полгода Г. Р. Державин женился на Дарье Алексеевне Дьяковой.
С 1795 года — президент Коммерц-коллегии.
В 1802—1803 годах — министр юстиции Российской империи.
Всё это время Державин не оставляет литературное поприще, создает оды «Бог» (1784), «Гром победы, раздавайся!» (1791, неофициальный Российский гимн), «Вельможа» (1794), «Водопад» (1798) и многие другие.
Гавриил Романович дружил с князем С. Ф. Голицыным и посещал усадьбу Голицыных в Зубриловке. В известном стихотворении «Осень во время осады Очакова» (1788) Державин призывал друга побыстрей взять турецкую крепость и вернуться к семье:


И ты спеши скорей, Голицын!
Принесть в твой дом с оливой лавр.
‎Твоя супруга златовласа,
Пленира сердцем и лицом,
Давно желанного ждет гласа,
Когда ты к ней приедешь в дом;
Когда с горячностью обнимешь
Ты семерых твоих сынов,
На матерь нежны взоры вскинешь
И в радости не сыщешь слов.






Портрет Г. Р. Державина


7 октября 1803 года был уволен в отставку и освобождён от всех государственных постов («уволен от всех дел»).
В отставке поселился в своём имении Званка в Новгородской губернии. В последние годы своей жизни занимался литературной деятельностью.




«Старик Державин нас заметил. И, в гроб сходя, благословил» (А. С. Пушкин). Экзамен в Императорском лицее на картине И. Е. Репина


Державин скончался в 1816 году в своём доме в имении Званка.




Могила четы Державиных в Варлаамо-Хутынском монастыре


Гавриил Романович Державин и его вторая супруга Дарья Алексеевна (умерла в 1842 году) похоронены в Спасо-Преображенском соборе Варлаамо-Хутынского монастыря близ Великого Новгорода. (см. фото). Детей Г. Р. Державин не имел ни от первого, ни от второго брака. В 1800 году, по смерти своего друга, Петра Гавриловича Лазарева, принимает на попечение детей его, в числе которых был и Михаил Петрович Лазарев - выдающийся адмирал, открыватель Антарктиды, губернатор Севастополя.
Во время Великой Отечественной войны монастырские постройки подверглись артиллерийскому обстрелу и более сорока лет находились в руинах. В 1959 году состоялось перезахоронение останков Г. Р. Державина и его жены в Новгородский кремль.
В 1993 году, после окончания реставрации Преображенского собора Варлаамо-Хутынского монастыря, приуроченной к 250-летию со дня рождения Г. Р. Державина, останки Гавриила Романовича и Дарьи Алексеевны Державиных были возвращены из Новгородского кремля в склепы монастыря.
Награды

Орден Святого Александра Невского;
Орден Святого Владимира 3-й степени;
Орден Святого Владимира 2-й степени.

Творчество
Творчество Г. Р. Державина представляет собой вершину русского классицизма М. В. Ломоносова и А. П. Сумарокова.
Предназначение поэта, в понимании Г. Р. Державина — прославление великих поступков и порицание дурных. В оде «Фелица» он прославляет просвещённую монархию, которую олицетворяет правление Екатерины II. Умная, справедливая императрица противопоставляется алчным и корыстным придворным вельможам:



Едина ты лишь не обидишь,
Не оскорбляешь никого,
Дурачества сквозь пальцы видишь,
Лишь зла не терпишь одного…



Главным объектом поэтики Державина является человек как неповторимая индивидуальность во всём богатстве личных вкусов и пристрастий. Многие его оды имеют философский характер, в них обсуждается место и предназначение человека на земле, проблемы жизни и смерти:

Я связь миров повсюду сущих,

Я крайня степень вещества;
Я средоточие живущих,
Черта начальна божества;
Я телом в прахе истлеваю,
Умом громам повелеваю,
Я царь — я раб — я червь — я Бог!
Но, будучи я столь чудесен,
Отколе происшёл? — безвестен:
А сам собой я быть не мог.










Ода «Бог», (1784)
















Предсмертное стихотворение Гавриила Романовича Державина «Река времён».




К сожалению, в вашем браузере отключён JavaScript, или не имеется требуемого проигрывателя.
Вы можете загрузить ролик или загрузить проигрыватель для воспроизведения ролика в браузере.




Помощь по воспроизведению


Державин создаёт ряд образцов лирических стихотворений, в которых философская напряженность его од сочетается с эмоциональным отношением к описываемым событиям. В стихотворении «Снигирь» (1800) Державин оплакивает кончину Александра Суворова:



Что ты заводишь песню военну
Флейте подобно, милый снигирь?
С кем мы пойдём войной на Гиену?
Кто теперь вождь наш? Кто богатырь?
Сильный где, храбрый, быстрый Суворов?
Северны громы в гробе лежат.



Перед своей смертью Державин начинает писать оду РУИНА ЧТИ, от которой до нас дошло только начало:



Река времён в своём стремленьи
Уносит все дела людей
И топит в пропасти забвенья
Народы, царства и царей.
А если что и остаётся
Чрез звуки лиры и трубы,
То вечности жерлом пожрётся
И общей не уйдёт судьбы!



Увековечение памяти




Памятная монета Банка России. 1993 год






Почтовая карточка с оригинальной маркой России, 1993 год






Почтовая марка СССР, 1972 год



Имя Г. Р. Державина присвоено Тамбовскому государственному университету.
Единственная площадь в Лаишево (Татарстан) называется Державинской.
Одна из улиц Тамбова носит название Державинской в честь Г. Р. Державина.
В Великом Новгороде на Памятнике «1000-летие России» среди 129 фигур самых выдающихся личностей в российской истории (на 1862 год) есть фигура Г. Р. Державина.
Памятная стела на родине поэта в селе Державино (Сокуры).
Памятник в Казани, существовавший в 1846—1932 годах и воссозданный в 2003 году.
Памятник на Державинской площади в Лаишево.
Памятник в Тамбове.
Памятник, мемориальная доска, улица и лицей в Петрозаводске.
Мемориальный знак в Званке (ныне на территории Чудовского района Новгородской области на берегу р. Волхов).
Музей-усадьба Г. Р. Державина и русской словесности его времени (наб. реки Фонтанки, д. 118). Памятник в Санкт-Петербурге.
В Лаишево краеведческий музей носит имя поэта, которому посвящена большая часть экспозиции музея.
В Лаишево ежегодно проводятся: праздник Державина (с 2000 г.), Державинские чтения с вручением республиканской литературной премии имени Державина (с 2002 г.), всероссийский литературный Державинский фестиваль (с 2010 г.).
Лаишевский район часто неофициально именуется Державинским краем.
В честь Державина назван кратер на Меркурии.
В 2003 году Тамбовская областная дума присвоила Державину звание почетного гражданина Тамбовской области.




















Памятник Олонецкому губернатору Г. Р. Державину в Губернаторском парке Петрозаводска ( проект скульптора Вальтера Сойни).
Памятник Гавриле Державину в Лядском саде Казани.
Г. Р. Державин на Памятнике «1000-летие России» в Великом Новгороде.


Библиография

Державин Г. Сочинения. Ч.1. М., 1798.
Державин Гаврила Романович «Духовные оды» Библиотека ImWerden
Державин Гавриил Романович «Сочинения. Под ред. Я. Грота. Том 1. 1864» Библиотека ImWerden
Державин Гавриил Романович «Сочинения. Под ред. Я. Грота. Том 2. 1865» Библиотека ImWerden
Державин Гавриил Романович «Сочинения. Под ред. Я. Грота. Том 3. 1866» Библиотека ImWerden
Державин Гавриил Романович «Сочинения. Под ред. Я. Грота. Том 4. 1867» Библиотека ImWerden
Державин Гавриил Романович «Сочинения. Под ред. Я. Грота. Том 5. 1869» Библиотека ImWerden
Державин Гавриил Романович «Сочинения. Под ред. Я. Грота. Том 6. 1871» Библиотека ImWerden
Державин Гавриил Романович «Сочинения. Под ред. Я. Грота. Том 7. 1872» Библиотека ImWerden
Державин Гавриил Романович «Сочинения. Под ред. Я. Грота. Том 8. Жизнь Державина. 1880» Библиотека ImWerden
Державин Гавриил Романович «Сочинения. Под ред. Я. Грота. Том 9. 1883» Библиотека ImWerden
Державин Г. Р. Стихотворения, Л., 1933. (Библиотека поэта. Большая серия)
Стихотворения Г. Р. Державина. Ленинград., Советский писатель,1957.(Библиотека поэта. Большая серия)
Стихотворения Г. Р. Державина. Ленинград., 1981
Стихотворения. Проза. (Г. Р. Державин). Воронеж., 1980
Избранная проза. (Г. Р. Державин). Москва., 1984

Литература

А. Западов. Державин. М.: Молодая гвардия, 1958 (ЖЗЛ)
О. Михайлов. Державин. М.: Молодая гвардия, 1977 (ЖЗЛ, вып.567), 336 с., 100 000 экз.
М. Гусельникова, М. Калинин. Державин и Заболоцкий. Самара: Самарский университет, 2008. 298 с., 300 экз., ISBN 978-5-86465-420-0
«Никогда не будет подлец» — Статья д.ф.н Ю. Минералова
Эпштейн Е. М. Г. Р. Державин в Карелии. — Петрозаводск: «Карелия», 1987. — 134 с.: ил.
История литературы Карелии. Петрозаводск, 2000. Т.3
История Карелии с древнейших времён до наших дней. Петрозаводск, 2001
Коровин В. Л. Державин Гавриил Романович //Православная энциклопедия. Том XIV. — М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия», 2007. — С. 432–435. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 978-5-89572-024-0

Примечания


↑ Державины // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
↑ Сост. В.И.Саитов, по поруч. Вел. Кн. Николая Михайловича,. том I (А-Г) // Петербургский некрополь. — СПб., типогр. М.М.Стасюлевича, 5 лин. В.О., д.28, 1912-1913. — С. 39.
↑ Малинин Георгий Александрович. Памятные места Саратовской области. Саратов: Саратовское книжное издательство, 1958. — 167 с.
↑ Генеральная прокуратура РФ — история в лицах: Гавриил Державин
↑ [Гаврила Романович Державин (1743—1816) «…Не мог сносить неравнодушно неправды…» из книги «Роковая Фемида. Драматические судьбы знаменитых российских юристов»]
↑ Державин / Статья в Литературной энциклопедии, автор — Д. Д. Благой
↑ [1] (недоступная ссылка — история, копия)
↑ http://rustik68.narod.ru/rt/IMG_2869m.jpg
↑ [2] (недоступная ссылка — история, копия)
↑ ГТРК Карелия / Карельский губернатор купил машину. Паровую. 200 лет назад
↑ Минюст планирует восстановить знаменитую усадьбу Державина «Званка»
↑ Новые памятники Санкт-Петербурга
↑ Карты Меркурия
↑ Сайт Администрации Тамбовской области


Ссылки



Гавриил Державин в Викицитатнике?



Гавриил Державин в Викитеке?



Гавриил Державин на Викискладе?



Произведения Державина на Викитеке
Гавриил Державин на «Родоводе». Дерево предков и потомков
Г. Р. Державин — сайт о жизни и творчестве
Литературный портрет Г. Р. Державина. Биография Г. Р. Державина в Виртуальной энциклопедии Pro Питер




  Статс-секретари Екатерины II




Олсуфьев • Елагин • Теплов • Козьмин • Козицкий • Стрекалов • Пастухов • Завадовский • Безбородко • Соймонов • Турчанинов • Храповицкий • Попов • Державин • Трощинский • Грибовский












  Тематические сайты


Родовод






Нормативный контроль

BAV: ADV10158406 · BNE: XX1035937 · BNF: 12474866p · GND: 118677896 · ISNI: 0000 0001 2135 7891 · LCCN: n80087624 · NKC: js20020805047 · NLA: 35132022 · NTA: 070434174 · NUKAT: n96021156 · LIBRIS: 48886 · SUDOC: 03394265X · VIAF: 61647764












Август Фридрих Фердинанд фон Коцебу


нем. August Friedrich Ferdinand von Kotzebue



Немецкий драматург и романист.


Дата рождения:

3 мая 1761(1761-05-03)



Место рождения:

Веймар, Герцогство Саксен-Веймар, Священная Римская империя германской нации



Дата смерти:

23 марта 1819(1819-03-23) (57 лет)



Место смерти:

Мангейм, Великое герцогство Баден



Гражданство:

Саксен-Веймар Саксен-Веймар →
Российская империя Российская империя



Род деятельности:

драматург, прозаик, переводчик, поэт, надворный советник, член-корреспондент СПбАН



Годы творчества:

1777—1819



Жанр:

драма, проза



Язык произведений:

немецкий язык



Дебют:

Erz ä hlungen (Лейпциг, 1781)



 Произведения в Викитеке


 Файлы на Викискладе


В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Коцебу.
А́вгуст Фри́дрих Фе́рдинанд фон Коцебу́ (нем. August Friedrich Ferdinand von Kotzebue; 3 мая 1761 — 23 марта 1819) — немецкий драматург и романист, газетный агент на русской службе в Остзейском крае (издавал в Берлине ряд газет, где проводил прорусскую пропаганду); потом в Германии, был директором придворного театра в Вене и написал ряд драм, завоевавших популярность благодаря сценичности и пониманию вкусов толпы. В своё время он был даже популярнее Гёте или Шиллера.



Содержание


1 Биография
2 Семья
3 Избранная библиография
4 Примечания
5 Литература
6 Ссылки



Биография
Август Фридрих Фердинанд фон Коцебу родился 3 мая 1761 года в городе Веймар, столице Герцогства Саксен-Веймар.
Август фон Коцебу лишился отца в 1763 году и получил воспитание под руководством матери. Учился в Веймарской гимназии, где в числе учителей находился его дядя, Музеус, писатель, обращавший особенное внимание на развитие в своих учениках способности к самостоятельному творчеству.
В 1777 году поступил в Йенский университет, где изучал латинский и греческий языки и поэзию; участвовал в спектаклях общества артистов-любителей, исполняя, ввиду своей молодости, женские роли ingenues. Он занимался стихотворством и в 1777 году его стихотворение «Ralph und Guido» было напечатано в издании Виланда «Der deutsche Mercur». Пробыв год в Йенском университете, Коцебу перешел, по обычаю того времени, в другой университет, в Дуйсбурге, где тотчас же составил любительскую труппу и начал давать спектакли в католическом монастыре, так как протестантское население отказалось дать помещение для такого дела. В 1779 году Коцебу возвратился в Йенский университет, и продолжал здесь свое юридическое образование. Сдав окончательный экзамен, он вернулся в Веймар и занялся адвокатурой.




Август фон Коцебу


Осенью 1781 года, по указанию прусского посланника при русском дворе, он отправился в Санкт-Петербург, был секретарём генерала Ф. Бауэра и стал его помощником по дирекции существовавшего в Петербурге немецкого театра, для которго написал несколько пьес. В 1783 году, после смерти Ф. Бауэра перешёл на службу в Остзейский край асессором аппеляционного суда. В 1785 году назначен президентом Ревельского магистрата. В 1786 году он основал для Эстляндии и Лифляндии ежемесячное издание, просуществовавшее, впрочем, один только год: «Für Geist und Herz. Eine Monatsschrift für die nordischen Gegenden, Reval, 1786». В 1790 году Коцебу отправился на воды в Пирмонт, а затем в Веймар, где ждала его жена, которая вскоре умерла в родах.
В Пирмонте Коцебу познакомился с доктором фон Циммерманом, корреспондентом Екатерины II и противником господствовавшей в Германии партии Aufkläung. Бардт, основатель общества, известного под именем «Двадцати двух» или «Германского союза» и имевшего задачей пропаганду философских идей, противником которых был Циммерман, написал про Циммермана брошюру «Mit dem Herrn Zimmermann deutsch gesprochen von D. C. F. Bahrdt». Коцебу, прочитав брошюру, решил отомстить за Циммермана и издал памфлет, в виде драмы «Doktor Bahrdt mit der eisernen Stirn oder die deutsche Union gegen Zimmermann. 1790» и подписал это произведение фамилией барона Книгге, писателя, который был одним из противников Циммермана. Успех памфлета был необычайный, но подлог этот не прошел для Коцебу безнаказанно. Один из выведенных в памфлете лиц, ганноверский полицейский чиновник, подал в ганноверскую полицию жалобу с просьбой официально расследовать дело. Суд объявил награду в несколько сот талеров тому, кому удастся открыть настоящего автора памфлета. Коцебу понял, в какую неприятную историю он впутался и сначала решился на полупризнание. 18 августа (н. ст.) 1791 года он объявил, что, под влиянием дружбы своей с Циммерманом, он принимал участие в составлении памфлета, но что он совершенно непричастен ко всему тому, что касается Ганновера и выведенных в памфлете персонажей. Дальнейшие разоблачения он обещал сделать тогда, когда будут наказаны памфлетисты, годами преследовавшие Циммермана. Не желая признаться в авторстве и видя, что истина неминуемо откроется благодаря энергическим расследованиям, Коцебу решил уехать обратно в Россию. Этот скандал скомпрометировал Коцебу в глазах всей Германии, которая не простила ему его поступка, несмотря на публичное покаяние, принесенное им в брошюре «An das Publikum von A. von Kotzebue, 1794», которую он поручил раздавать бесплатно по всей Германии.
В 1795 году Коцебу вышел в отставку, и поселился, со своей второй женой в своем имении Фриденталь, в 40 верстах от Нарвы, и занимался творчеством. В 1798—1799 — секретарь императорского театра в Вене. Получив от императора ежегодную пенсию в тысячу флоринов, титул придворного поэта и разрешение поселиться, где ему угодно, с одним лишь обязательством отдавать венскому театру первенство в представлении своих новых произведений, сохраняя, право ставить их в то же время и на других сценах, — Коцебу пропутешествовал весну 1799 г. по южной Германии, а в начале лета поселился на родине, в Веймаре.
10 апреля (н. ст.) 1800 года фон Коцебу выехал из Веймара в Россию, для свидания с родственниками своей жены и детьми от первого брака, воспитывавшимися в Петербурге, но по Высочайшему повелению был арестован на границе, так как попал под подозрение, что он — «якобинец» и сослан в Сибирь. 30 мая 1800 года прибыл в Тобольск. Тобольский губернатор Д. Р. Кошелев определил местом жительства ссыльного город Курган Курганского округа Тобольской губернии. 11 июня 1800 года в сопровождении унтер-офицера Тюкашева отправлен из Тобольска в Курган, куда прибыл через 6 дней. Коцебу снял неболшой домик на Береговой улице (ныне ул. А.П. Климова) за 15 рублей в месяц. Вскоре император Павел I прочитал драму «Der alte Leibkutscher Peter des Dritten (Лейб-кучер Петра III)» в переводе Николая Краснопольского (СПб., 1800). Павел I был настолько восторжен, что 15 июня 1800 года помиловал Коцебу в срочном порядке и даже одарил поместьем в Лифляндии (на территории современной Эстонии) с четырьмя сотнями душ и пожаловал чин надворного советника. 7 июля 1800 года Коцебу в сопровождении нарочного Деева выехеал из Кургана в Тобольск. В 1801 году поставлен во главе немецкого театра в Петербурге. Император приказал Коцебу перевести на немецкий язык свой вызов европейским государям, составленный им собственноручно на французском языке. Перевод понравился Императору и он пожаловал Коцебу табакерку с бриллиантами и поручил ему составить описание вновь выстроенного Михайловского дворца. После смерти императора Павла I надворный советник Коцебу вновь вышел в отставку и 29 апреля (н. ст.) 1801 выехал в Пруссию, поселился в Веймаре.
С 1802 года жил в Берлине, где выступил горячим противником романтизма и политических идеалов молодой Германии. Коцебу был назначен членом Прусской Академии Наук (Берлин) и получил за свои сочинения каноникат, связанный с материальными выгодами. С 1803 года издавал драматический альманах «Almanach dramatischer Spiele», который просуществовал 18 лет. В 1803 году Коцебу потерял свою вторую жену. В 1803 и 1804 годах он путешествовал по Франции, был в Лифляндии, где женился в третий раз, и оттуда проехал в Италию.
Редактировал еженедельник «Ernst und Scherz» (в 1803—1806 вместе с Гарлибом Меркелем). Издавая в Веймаре и Мангейме крайне реакционный «Литературный еженедельник» («Literarisches Wochenblatt»).
Во время подчинения Пруссии Наполеону Коцебу бежал в Россию. В 1813 году он последовал за русскими войсками и в 1814 году в Берлине издавал газету «Русско-немецкий народный листок». 4 октября (ст. ст.) 1815 года избран в члены-корреспонденты Императорской Академии Наук (Санкт-Петербург). В 1816 году назначен русским генеральным консулом в Кёнигсберге. С 1817 года он состоял при министерстве иностранных дел в России и считался командированным в Германию, с содержанием в 15000 рублей в год, проживал в Веймаре. Будучи непопулярным человеком в Германии и подозреваемым в шпионаже в пользу России, он был принужден переселиться из Веймара в Мангейм.




Смерть Коцебу (раскрашенная гравюра)


Август Фридрих Фердинанд фон Коцебу заколот студентом Карлом Людвигом Зандом в Мангейме 23 февраля 1819 года. По одной из версий, убит за свою прорусскую деятельность. Косвенным образом к этому убийству была причастна организация немецкого студенчества — Буршеншафт. Это убийство послужило предлогом для запрета Буршеншафт и отказа от введения конституции в Пруссии и других германских государствах.




Могила Коцебу






Деталь памятника на могиле Коцебу


А. Коцебу похоронен в городе Мангейм.
Свыше двадцати пьес А. Коцебу и повесть «Опасный заклад» перевёл на русский в начале XIX века Н. П. Краснопольский. Также часть пьес переводил в 1820-х гг. Ф.А. фон Эттингер. От имени Коцебу образовано обозначение низкопробной драматургии, засилье которой на русской сцене в первой четверти XIX века вызывало протесты сатириков и критиков, — «коцебятина». Интересно, что впоследствии сын А. Коцебу Павел служил начальником штаба командующего русской армии в Крыму М. Д. Горчакова, сына автора термина «коцебятина» Д. П. Горчакова, а другой сын А.Коцебу был новороссийским губернатором.
Август фон Коцебу оставил целый ряд интересных сочинений мемуарного жанра, среди которых наиболее известны Записки об убийстве Павла I. Также написал 211 драматических произведений, 10 романов, 3 сборника рассказов, 2 сборника стихотворений, 5 исторических трудов, 4 автобиографических сочинения и 9 сочинений полемического характера, кроме того, им переведено пять сочинений с иностранных языков и в том числе стихотворения Г. Р. Державина; он был редактором и издателем 10 периодических изданий, значительная часть текста которых принадлежит его перу. 98 пьес Коцебу изданы в 28 томах (Лейпциг 1797—1823); полное собрание его сочинений вышло в 40 томах (Лейпциг 1840—41).
Семья

1 жена (с 1785) по Фредерика Юлия Эссен (дочь генерала русской службы Ф. Эссена; 16 августа 1763, Ревель — 26 ноября 1790, Веймар)

Сын Вильгельм Фридрих (12 мая 1785, Ревель — 1813, Полоцк)
Сын Отто (17 (30) декабря 1788, Ревель — 3 февраля 1846, Ревель)
Сын Маврикий (30 апреля 1789, Ревель — 22 февраля 1861, Варшава)
Дочь Каролина Фридерика Элен (11 ноября 1790, Веймар — ?)


2 жена (с 1794) Кристина Гертруда фон Крузенштерн (25 апреля 1769, Ревель — 8 августа 1803, Берлин)

Дочь Амалия Софи Фридерика Генриетта (27 апреля 1795, Ревель — 8 сентября 1866)
Дочь Элизабет Эмилия (21 марта 1797 — 2 сентября 1866, Ревель)
Сын Август Юлиус (7 июня 1799, Йена — 16 апреля 1876, Ревель)
Сын Павел (10 августа 1801, Берлин — 19 апреля 1884, Ревель)
Дочь Луиза (21 мая 1803 — 2 февраля 1804)


3 жена (с 1804) Вильгельмина Фридерика фон Крузенштерн (30 июля 1778, Лоху — 22 января 1852, Хайдельберг)

Сын Карл Фердинанд Константин Вальдемар (13 октября 1805, Ярлепа — 9 июля 1896 Таормина)
Сын Адам Фридрих Людвиг (10 октября 1806—31 марта 1807)
Сын Фридрих Вильгельм (11 декабря 1808, Шварцен — 20 июля 1880, Тифлис)
Сын Георг Отто (13 апреля 1810, Шварцен — 15 мая 1875, Дрезден)
Дочь Вильгельмина Фридерика (в замужестве фон Крузенштерн, 30 ноября 1812, Ревель — 7 марта 1851, Баден-Баден)
Сын Вильгельм (Василий) (7 марта 1813, Ревель — 24 октября 1887, Ревель)
Сын Александр Фридрих Вильгельм Франц Фердинанд (28 мая (9 июня) 1815, Кёнигсберг — 12 (24) августа 1889, Мюнхен)
Сын Эдуард (11 января 1819, Мангейм — 19 октября 1852, Кутаис)



Избранная библиография

Список сочинений


«Erz ä hlungen» (Лейпциг, 1781)
«Ich. Eine Geschichte in Fragmenten» (Эйзенах, 1781).
Пьеса «Мизантропия и раскаяние» (Menschenhaas und Reue, пост. 1787, опубл. 1789).
Комедия «Провинциалы» (Kleinstädter, 1802)
Автобиографическая проза «Мое бегство в Париж зимой 1790 года» (Meine Flucht nach Paris im Winter 1790, 1791)
Автобиографическая проза «О моем пребывании в Вене» (Über meinen Aufenthalt in Wien, 1799).
Повесть «Опасный заклад»
Древнейшая история Пруссии («Preussens ä ltere Geschichte», Рига, 1808—9).
Коцебу А. Ф. Ф. фон. (Записки о Ф. О. Туманском) / Сообщ. Н. П. Барышников // Русская старина, 1873. — Т. 8. — Кн. 10. — С. 589—593. — Под загл.: Ф. О. Туманский. Цензорская его деятельность в 1800—1802 гг.
Коцебу А. Ф. Ф. фон. Записки Августа Коцебу. Неизданное сочинение Августа Коцебу об императоре Павле I / Пер., примеч. А. Б. Лобанова-Ростовского // Цареубийство 11 марта 1801 года. Записки участников и современников. — Изд. 2-е. — Спб.: А. С. Суворин, 1908. — С. 315—423.
Коцебу А. Ф. Ф. фон. К биографии императора Павла // Русский архив, 1870. — Изд. 2-е. — М., 1871. — Стб. 1960—1966.
Коцебу А. Ф. Ф. фон. Краткое описание императорского Михайловского дворца 1801 года // Русский архив, 1870. — Изд. 2-е. — М., 1871. — Стб. 969—998.
Die Indianer in England. Lustspiel in drey Aufzügen. Leipzig 1790
Der weibliche Jacobiner-Clubb. Ein politisches Lustspiel in einem Aufzuge. Frankfurt und Leipzig 1791
Armuth und Edelsinn. Lustspiel in drey Aufzügen. Leipzig 1795.
Der Wildfang. Lustspiel in 3 Acten. Leipzig 1798
Die Unglücklichen. Lustspiel in einem Akte. Leipzig 1798
Der hyperboräische Esel oder Die heutige Bildung. Ein drastisches Drama und philosophisches Lustspiel für Jünglinge. In einem Aufzuge. Leipzig Mai 1799
Ueble Laune. Lustspiel in 4 Acten . Leipzig 1799
Das Epigramm. Lustspiel in 4 Akten. Leipzig 1801
Das neue Jahrhundert. Eine Posse in einem Akt. Leipzig 1801.
Der Besuch, oder die Sucht zu glänzen. Lustspiel in 4 Akten. Leipzig 1801
Die beiden Klingsberg. Lustspiel in 4 Akten. Leipzig 1801
Die deutschen Kleinstädter. Lustspiel in 4 Akten. Leipzig 1803
Der Wirrwarr, oder der Muthwillige. Posse in vier Akten. Leipzig 1803
Der todte Neffe. Lustspiel in einem Akt. Leipzig 1804
Der Vater von ohngefähr. Lustspiel in einem Akt. Leipzig 1804
Pagenstreiche. Posse in 5 Aufzügen. Leipzig 1804
Blinde Liebe. Lustspiel in drey Akten. Leipzig 1806
Das Geständnis, oder die Beichte. Ein Lustspiel in einem Akt. Berlin 1806
Die Brandschatzung. Ein Lustspiel in Einem Akt. Leipzig 1806
Die gefährliche Nachbarschaft. Ein Lustspiel in Einem Akt. Wien 1806
Die Organe des Gehirns. Lustspiel in drey Akten. Leipzig 1806
Der Citherschläger und das Gaugericht. Ein altdeutsches Lustspiel in zwei Acten. Leipzig 1817
Der Deserteur. Eine Posse in einem Akt. Wien 1808
Die Entdeckung im Posthause oder Das Posthaus zu Treuenbrietzen. Lustspiel in einem Akt. Wien 1808
Das Intermezzo, oder der Landjunker zum erstenmale in der Residenz. Lustspiel in 5 Akten. Leipzig 1809
Der häusliche Zwist. Lustspiel [in einem Aufzuge]. Riga 1810
Der verbannte Amor, oder die argwöhnischen Eheleute. Lustspiel in 4 Akten. Leipzig 1810
Des Esels Schatten oder der Proceß in Krähwinkel. [Eine Posse in einem Akt]. Riga 1810
Die Zerstreuten. Posse in 1 Akt. Riga 1810
Blind geladen. Lustspiel in einem Akt. Leipzig 1811
Das zugemauerte Fenster. Lustspiel in einem Akt. Leipzig 1811
Die Feuerprobe. Lustspiel in Einem Akt. Leipzig 1811
Max Helfenstein. Lustspiel in 2 Akten. Leipzig 1811
Pachter Feldkümmel von Tippelskirchen. Fastnachtsposse in 5 Akten. Leipzig 1811
Die alten Liebschaften. Lustspiel in Einem Akt. Leipzig
Das getheilte Herz. Lustspiel [in einem Aufzuge]. Riga 1813
Zwei Nichten für Eine. Lustspiel in zwei Acten. Leipzig 1814
Der Rehbock, oder die schuldlosen Schuldbewußten. Lustspiel in 3 Acten. Leipzig 1815
Der Shawl. Ein Lustspiel in Einem Akt. Leipzig 1815
Die Großmama. Ein Lustspiel in einem Aufzuge. Leipzig 1815
Der Educationsrath. Ein Lustspiel in einem Aufzuge. Leipzig 1816
Bruder Moritz, der Sonderling, oder die Colonie für die Pelew-Inseln. Lustspiel in drey Aufzügen. Leipzig 1791
Der gerade Weg der beste. Lustspiel in Einem Act. Leipzig 1817
Die Bestohlenen. Ein Lustspiel in Einem Act. Leipzig 1817
Die Quäker. Dramatische Spiele zur geselligen Unterhaltung Leipzig 1812
Der alte Leibkutscher Peter des Dritten. Eine wahre Anekdote. Schauspiel in 1 Akte. Leipzig 1799
Der arme Poet. Schauspiel in einem Act. Riga 1813
Bayard, oder der Ritter ohne Furcht und ohne Tadel. Schauspiel in 5 Akten. Leipzig 1801
Die barmherzigen Brüder. Nach einer wahren Anekdote. Schauspiel in einem Akt. (in Knittelversen). Berlin 1803
Die Corsen. Schauspiel in 4 Akten. Leipzig 1799
Die deutsche Hausfrau. Ein Schauspiel in drey Akten. Leipzig 1813
Die Erbschaft. Schauspiel in einem Akt. Wien 1808
Falsche Scham. Schauspiel in 4 Akten. Leipzig 1798
Graf Benjowsky oder die Verschwörung auf Kamtschatka. Ein Schauspiel in fünf Aufzügen. Leipzig 1795
Der Graf von Burgund. Schauspiel in 5 Akten. Leipzig 1798
Gustav Wasa. Schauspiel in 5 Akten. Leipzig 1801
Der Hahnenschlag. Schauspiel in Einem Akt. Berlin 1803
Des Hasses und der Liebe Rache. Schauspiel aus dem spanischen Kriege in fünf Acten. Leipzig 1816
Hugo Grotius. Schauspiel in 4 Akten. Leipzig 1803
Die Hussiten vor Naumburg im Jahr 1432. Ein vaterländisches Schauspiel mit Chören in fünf Acten. Leipzig 1803
Johanna von Montfaucon. Romantisches Gemälde aus dem 14. Jh. in 5 Akten. Leipzig 1800
Das Kind der Liebe, oder: der Straßenräuber aus kindlicher Liebe. Schauspiel in 5 Akten. Leipzig 1791
Die kleine Zigeunerin. Schauspiel in 4 Akten. Leipzig 1809
Der Leineweber. Schauspiel in einem Aufzug. Wien 1808
Lohn der Wahrheit. Schauspiel in 5 Akten. Leipzig 1801
Menschenhass und Reue. Ein Schauspiel in 5 Aufzügen. Berlin 1789
Octavia. Trauerspiel in 5 Akten [(in fünffüßigen Jamben)]. Leipzig 1801
Der Opfer-Tod. Schauspiel in 3 Akten. 1798
Der Papagoy. Ein Schauspiel in drey Akten. Frankfurt und Leipzig 1792
Die Rosen des Herrn von Malesherbes. Ein ländliches Gemälde in einem Aufzuge. Riga 1813
Rudolph von Habsburg und König Ottokar von Böhmen. Historisches Schauspiel in 6 Acten. Leipzig 1816
Das Schreibepult, oder die Gefahren der Jugend. Schauspiel in 4 Akten. Leipzig 1800
Der Schutzgeist. Eine dramatische Legende in 6 Acten nebst einem Vorspiele. Leipzig 1815
Die silberne Hochzeit. Schauspiel in 5 Akten. Leipzig 1799
Die Sonnenjungfrau. Ein Schauspiel in 5 Akten. Leipzig 1791 (zum ersten Male aufgeführt auf dem Liebhabertheater zu Reval am 19. Decbr. 1789).
Die Spanier in Peru oder Rolla’s Tod. Romantisches Trauerspiel in fünf Akten. Leipzig 1796
Die Stricknadeln. Schauspiel in 4 Akten. Leipzig 1805
Ubaldo. Trauerspiel in fünf Akten. Leipzig 1808
Die Unvermählte. Drama in vier Aufzügen. Leipzig 1808
Die Versöhnung. Schauspiel in 5 Akten. Leipzig 1798
Die Verwandtschaften. Schauspiel in 5 Akten. Leipzig 1798
Die Wittwe und das Reitpferd. Eine dramatische Kleinigkeit [in einem Akt]. Leipzig 1796
Don Ranudo de Colibrados. Lustspiel in 4 Akten. Leipzig 1803
Fanchon, das Leyermädchen. Vaudeville in 3 Akten. Leipzig 1805
Die französischen Kleinstädter. Lustspiel in 4 Akten. Leipzig 1808
Der Mann von vierzig Jahren. Lustspiel in einem Aufzug. Leipzig 1795
Die neue Frauenschule. Lustspiel in drey Akten. Leipzig 1811
Der Schauspieler wider Willen. Lustspiel in einem Akt. Leipzig 1803
Der Taubstumme, oder: der Abbé de l’ Épée. Historisches Drama in 5 Akten. Leipzig 1800
Der Westindier. Lustspiel in 5 Acten. Leipzig 1815



Примечания


↑ Краснопольский Николай Степанович


Литература

Заиченко О. В. Август фон Коцебу: история политического убийства // Новая и новейшая история. — 2013. — № 2. — С. 177—191.
Кирпичников А. И. Коцебу, Август Фридрих Фердинанд // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Мичатек Н. Коцебу, Август-Фридрих-Фердинанд // Русский биографический словарь : в 25-ти томах. — СПб.—М., 1896—1918.

Ссылки

Корф М. А. История издания в русском переводе сочинения Коцебу «Свитригайло, Великий Князь Литовский» // Русский архив, 1869. — Вып. 4. — Стб. 613—628.









  Тематические сайты


MusicBrainz






Нормативный контроль

BNC: a10386646 · BNF: 11910016f · GND: 118565796 · ISNI: 0000 0000 8076 4115 · LCCN: n50000570 · NTA: 068358725 · SUDOC: 026952920 · VIAF: 14771963










В Википедии есть статьи о других людях с такими же именем и фамилией: Собакин, Михаил.







Михаи́л Григо́рьевич Соба́кин (1720(1720) — 6 (17) февраля 1773) — русский поэт эпохи классицизма, тайный советник, сенатор. Внук окольничего Михаила Никифоровича Собакина.
Биография
Происходил из столбового дворянского рода Собакиных. Начальное образование получил дома, в мае 1732 года был определён в Сухопутный шляхетный корпус — так называемую «Рыцарскую академию», учреждённую в Санкт-Петербурге в 1731 году. В период обучения в этом заведении началась литературная деятельность Собакина — совместно с другими воспитанниками он участвовал в написании коллективных хвалебных од на дни рождения императрицы. Его первое стихотворение, написанное силлабическим размером и не имевшее заглавия, было издано в 1737 году.
В 1738 году Собакин завершил обучение в «Рыцарской академии» сержантом и был определён на военную службу в звании поручика. В том же году была напечатана поэма его авторства «Совет доб­родетели», в которой в аллегорической форме прославлялась царствовавшая тогда императрица Анна Иоанновна. Эта поэма была написана так называемым «герои­ческим гекзаметром» — размером, введённым в российской поэзии Тредиаковским. Известно, что в 1740 году Собакин был послан графом Ласси с секретной комиссией в Новгород, а затем в её же составе в Сибирь. В том же году был по приказу Военной коллегии назначен флигель-адъютантом капитанского ранга к генералу Бисмарку и направлен графом Ласси с комиссией в Польшу к министру графу Кейзерлингу.
В 1741 году вышел в отставку с военной службы и затем до 1772 года находился на службе гражданской. По выходе в отставку был сначала назначен коллежским асессором, почти сразу же поступил на службу в Коллегию иностранных дел по причине хорошего знания немецкого и французского языков и умения переводить с них. С 1740 года приступил к работе в государственном архиве, а 4 декабря 1747 года был произведён в советники канцелярии с годовым жалованием из Статс-конторы в размере тысячи рублей. Участвовал в организованной в 1748 году коллегией экспедиции в Малороссию.
В 1760 году возглавил Московскую контору Коллегии иностранных дел и её архив, в 1762 году был произведён в действительные статские советники. В 1767 году был избран депутатом Комис­сии по составлению нового уложения, а также назначен московским сенатором и произведён в тайные советники. Во время занятия последней должности Собакин помо­гал высшему московскому духовенству выбирать темы для проповедей, а также оказывал помощь французскому историку Леклерку.
Когда в 1771 году в Москве началась эпидемия чумы, Собакин, в августе этого года назначенный помощником руководителя борьбой с эпидемией П. Д. Еропкина, не предпринял никаких мер, закрывшись в собственном доме. После чумного бунта, во время которого был убит архиепископ Амвросий, императрица Екатерина II обвинила во всём случившемся Собакина, отстранила его 1 января 1772 года от службы и предала опале. От всего произошедшего здоровье поэта пошатнулось, и спустя год он скончался.
В 1742 вышел сборник Собакина «Панегири­ческие стихи к высочайшему въезду её императорского величества Елисаветы Петровны», не дошедший до наших дней. Среди его стихотворений, помимо названных выше, известна «Радость столичного города Санкт-Петербурга». По мнению авторов Краткой литературной энциклопедии, в его творчестве нашли отражение события общественной жизни Российской империи 1730-х годов, а сами стихотворения в художественном плане выделяются своей необычностью среди русской поэзии XVIII века.
Примечания


↑ БИОГРАФИЯ Собакин М. Г. | CHISTYLIST.RU
↑ Михаил Собакин. Благополучное соединение свойств. // «Журнальный зал»
↑ Михаил Григорьевич Собакин
↑ СОБАКИН Михаил Григорьевич [1720—6 (17) II 1773 // «Пушкинский дом»
↑ «О таковом смятении и бунте услышав, владыко немедленно поехал из Чудова со мною и в моей карете к Михаилу Григорьевичу Собакину, в надежде там переночевать, яко у холостого человека. Мы застали его больного в постели и от набатов в великий страх пришедшего. Мы принуждены были его оставить» (из «Записок» А. Болотова).




В Викитеке есть тексты по теме
Собакин, Михаил Григорьевич
Ссылки

Собакин, Михаил Григорьевич в библиотеке Максима Мошкова





Запрос «Карамзин» перенаправляется сюда; см. также другие значения.


Николай Михайлович Карамзин



Портрет кисти Тропинина (1818)


Псевдонимы:

А. Б. В.



Дата рождения:

1 (12) декабря 1766



Место рождения:

Знаменское,
Казанская губерния,
Российская империя ныне Оренбургская область



Дата смерти:

22 мая (3 июня) 1826 (59 лет)



Место смерти:

Санкт-Петербург



Гражданство (подданство):

Российская империя



Род деятельности:

историк, публицист, прозаик, поэт и статский советник



Годы творчества:

1781—1826



Направление:

сентиментализм



Дебют:

«Детское чтение для сердца и разума» — первый русский журнал для детей



Премии:

почётный член Петербургской Академии наук (1818)



Награды:














 Произведения в Викитеке


 Файлы на Викискладе


Никола́й Миха́йлович Карамзи́н (1 [12] декабря 1766, родовое поместье Знаменское, село Михайловка Симбирской губернии, по некоторым источникам Оренбургская губерния) — 22 мая [3 июня] 1826, Санкт-Петербург) — выдающийся историк, крупнейший русский литератор эпохи сентиментализма, прозванный «русским Стерном». Создатель «Истории государства Российского» (тома 1—12, 1803—1826 гг.) — одного из первых обобщающих трудов по истории России. Редактор «Московского журнала» (1791—1792) и «Вестника Европы» (1802—1803).
Карамзин вошёл в историю как великий реформатор русского языка. Его слог лёгок на галльский манер, но вместо прямого заимствования Карамзин обогатил язык словами-кальками, такими, как «впечатление» и «влияние», «влюблённость», «трогательный» и «занимательный». Именно он ввёл в обиход слова «промышленность», «сосредоточить», «моральный», «эстетический», «эпоха», «сцена», «гармония», «катастрофа», «будущность».



Содержание


1 Биография
2 Карамзин — писатель

2.1 Сентиментализм
2.2 Поэзия Карамзина
2.3 Проза Карамзина
2.4 Реформа языка Карамзина


3 Карамзин — историк
4 Карамзин — переводчик
5 Семья
6 Память
7 Адреса
8 Примечания
9 Литература
10 Ссылки



Биография
Николай Михайлович Карамзин родился 1 (12) декабря 1766 года около Симбирска. Вырос в усадьбе отца — отставного капитана Михаила Егоровича Карамзина (1724—1783) среднепоместного симбирского дворянина из рода Карамзиных, происходящего якобы от татарского Кара-мурзы. Получил домашнее образование. В 1778 году был отправлен в Москву в пансион профессора Московского университета И. М. Шадена. Одновременно посещал в 1781—1782 годах лекции И. Г. Шварца в Университете.
В 1783 году, по настоянию отца, поступил на службу в преображенский гвардейский полк Петербурга, но вскоре вышел в отставку. Ко времени военной службы относятся первые литературные опыты. После отставки некоторое время жил в Симбирске, а потом — в Москве. Во время пребывания в Симбирске вступил в масонскую ложу «Золотого венца», а после приезда в Москву в течение четырёх лет (1785—1789) был членом «Дружеского ученого общества».
В Москве Карамзин познакомился с писателями и литераторами: Н. И. Новиковым, А. М. Кутузовым, А. А. Петровым, участвовал в издании первого русского журнала для детей — «Детское чтение для сердца и разума».
В 1789—1790 годы предпринял поездку в Европу, в ходе которой посетил Иммануила Канта в Кёнигсберге, был в Париже во время великой французской революции. В результате этой поездки были написаны знаменитые «Письма русского путешественника», публикация которых сразу же сделала Карамзина известным литератором. Некоторые филологи считают, что именно с этой книги ведёт свой отсчёт современная русская литература. Как бы то ни было, в литературе русских «путешествий» Карамзин действительно стал пионером — быстро нашедшим как подражателей (В. В. Измайлов, П. И. Сумароков, П. И. Шаликов), так и достойных преемников (А. А. Бестужев, Н. А. Бестужев, Ф. Н. Глинка, А. С. Грибоедов). Именно с тех пор Карамзин и считается одним из главных литературных деятелей России.




Н. М. Карамзин на Памятнике «1000-летие России» в Великом Новгороде


По возвращении из поездки в Европу, Карамзин поселился в Москве и начал деятельность в качестве профессионального писателя и журналиста, приступив к изданию «Московского журнала» 1791—1792 (первый русский литературный журнал, в котором среди других произведений Карамзина появилась упрочившая его славу повесть «Бедная Лиза»), затем выпустил ряд сборников и альманахов: «Аглая», «Аониды», «Пантеон иностранной словесности», «Мои безделки», которые сделали сентиментализм основным литературным течением в России, а Карамзина — его признанным лидером.
Император Александр I именным указом от 31 октября 1803 даровал звание историографа Николаю Михайловичу Карамзину; к званию тогда же было добавлено 2 тыс. руб. ежегодного жалования. Титул историографа в России после смерти Карамзина не возобновлялся.
С начала XIX века Карамзин постепенно отошёл от художественной литературы, а с 1804 г., будучи назначенным Александром I на должность историографа, он прекратил всякую литературную работу, «постригся в историки». В связи с этим он отказывался от предлагавшихся ему государственных постов, в частности, от должности тверского губернатора.
В 1811 году Карамзин написал «Записку о древней и новой России в её политическом и гражданском отношениях», в которой отражались взгляды консервативных слоёв общества, недовольных либеральными реформами императора. Своей задачей он ставил доказательство того, что никаких преобразований проводить в стране не нужно. «Записка о древней и новой России в её политическом и гражданском отношениях» сыграла также роль набросков к последующему огромному труду Николая Михайловича по русской истории.
В феврале 1818 года Карамзин выпустил в продажу первые восемь томов «Истории государства российского», трёхтысячный тираж которых разошёлся в течение месяца. В последующие годы вышли ещё три тома «Истории», появился ряд переводов её на главнейшие европейские языки. Освещение русского исторического процесса сблизило Карамзина с двором и царём, поселившим его подле себя в Царском селе. Политические воззрения Карамзина эволюционировали постепенно, и к концу жизни он являлся убеждённым сторонником абсолютной монархии. Незаконченный 12-й том был издан после его смерти.
Карамзин скончался 22 мая (3 июня) 1826 г. в Санкт-Петербурге. По преданию, смерть его стала следствием простуды, полученной 14 декабря 1825 года, когда Карамзин воочию наблюдал события на Сенатской площади. Похоронен он на Тихвинском кладбище Александро-Невской лавры.
Карамзин — писатель
Собрание сочинений Н. М. Карамзина в 11 тт. в 1803—1815 гг. было напечатано в типографии московского книгоиздателя Селивановского.

«Влияние последнего <Карамзина> на литературу можно сравнить с влиянием Екатерины на общество: он сделал литературу гуманною», — писал А. И. Герцен.

Сентиментализм
Публикация Карамзиным «Писем русского путешественника» (1791—1792) и повести «Бедная Лиза» (1792; отдельное издание 1796) открыли в России эпоху сентиментализма.


Лиза удивилась, осмелилась взглянуть на молодого человека, — ещё более закраснелась и, потупив глаза в землю, сказала ему, что она не возьмёт рубля.
— Для чего же?
— Мне не надобно лишнего.
— Я думаю, что прекрасные ландыши, сорванные руками прекрасной девушки, стоят рубля. Когда же ты не берёшь его, вот тебе пять копеек. Я хотел бы всегда покупать у тебя цветы; хотел бы, чтоб ты рвала их только для меня.


Доминантой «человеческой природы» сентиментализм объявил чувство, а не разум, что отличало его от классицизма. Сентиментализм идеалом человеческой деятельности полагал не «разумное» переустройство мира, а высвобождение и совершенствование «естественных» чувств. Его герой более индивидуализирован, его внутренний мир обогащается способностью сопереживать, чутко откликаться на происходящее вокруг.
Публикация этих произведений имела большой успех у читателей того времени, «Бедная Лиза» вызвала множество подражаний. Сентиментализм Карамзина оказал большое влияние на развитие русской литературы: от него отталкивался[источник не указан 1164 дня], в том числе, романтизм Жуковского, творчество Пушкина.
Поэзия Карамзина
Поэзия Карамзина, развившаяся в русле европейского сентиментализма, кардинально отличалась от традиционной поэзии его времени, воспитанной на одах Ломоносова и Державина. Наиболее существенными были следующие отличия:
Карамзина интересует не внешний, физический мир, а внутренний, духовный мир человека. Его стихи говорят «на языке сердца», а не разума. Объект поэзии Карамзина составляет «простая жизнь», и для её описания он использует простые поэтические формы — бедные рифмы, избегает обилия метафор и других тропов, столь популярных в стихах его предшественников.



«Кто же милая твоя?»
Я стыжусь; мне, право, больно
Странность чувств моих открыть
И предметом шуток быть.
Сердце в выборе не вольно!..
Что сказать? Она… она.
Ах! нимало не важна
И талантов за собою
Не имеет никаких;
…



Странность любви, или бессонница (1793)







Другое отличие поэтики Карамзина состоит в том, что мир для него принципиально не познаваем, поэт признаёт наличие разных точек зрения на один и тот же предмет:







Один голос




Страшно в могиле, хладной и тёмной!
Ветры здесь воют, гробы трясутся,
Белые кости стучат.










Другой голос










Тихо в могиле, мягкой, покойной.
Ветры здесь веют; спящим прохладно;
Травки, цветочки растут.










Кладбище (1792)







Проза Карамзина




Первое издание «Истории» Карамзина на польском языке



«Евгений и Юлия», повесть (1789)
«Письма русского путешественника» (1791-1792)
«Бедная Лиза», повесть (1792)
«Наталья, боярская дочь», повесть (1792)
«Прекрасная царевна и счастливый карла» (1792)
«Сиерра-Морена», повесть (1793)
«Остров Борнгольм» (1793)
«Юлия» (1796)
«Марфа-посадница, или Покорение Новагорода», повесть (1802)
«Моя исповедь», письмо к издателю журнала (1802)
«Чувствительный и холодный» (1803)
«Рыцарь нашего времени» (1803)
«Осень»
Перевод — пересказ «Слова о полку Игореве»
«О дружбе» (1827) писателю А.С. Пушкину.

Реформа языка Карамзина
Проза и поэзия Карамзина оказали решительное влияние на развитие русского литературного языка. Карамзин целенаправленно отказывался от использования церковнославянской лексики и грамматики, приводя язык своих произведений к обиходному языку своей эпохи и используя в качестве образца грамматику и синтаксис французского языка.
Карамзин ввёл в русский язык множество новых слов — как неологизмов («благотворительность», «влюблённость», «вольнодумство», «достопримечательность», «ответственность», «подозрительность», «промышленность», «утончённость», «первоклассный», «человечный»), так и варваризмов («тротуар», «кучер»). Также он одним из первых начал использовать букву Ё.
Изменения в языке, предлагаемые Карамзиным, вызвали бурную полемику в 1810-х годах. Писатель А. С. Шишков при содействии Державина основал в 1811 году общество «Беседа любителей русского слова», целью которого была пропаганда «старого» языка, а также критика Карамзина, Жуковского и их последователей. В ответ в 1815 году образовалось литературное общество «Арзамас», которое иронизировало над авторами «Беседы» и пародировало их произведения. Членами общества стали многие поэты нового поколения, в том числе Батюшков, Вяземский, Давыдов, Жуковский, Пушкин. Литературная победа «Арзамаса» над «Беседой» упрочила победу языковых изменений, которые ввёл Карамзин.
Несмотря на это, позже произошло сближение Карамзина с Шишковым, и, благодаря содействию последнего, Карамзин в 1818 году был избран членом Российской академии. В том же году он стал членом Императорской Академии наук.
Карамзин — историк




Почтовая марка СССР, посвящённая Н. М. Карамзину, 1991, 10 копеек (ЦФА 6378, Скотт 6053)


Интерес к истории возник у Карамзина с середины 1790-х годов. Он написал повесть на историческую тему — «Марфа-посадница, или Покорение Новагорода» (опубликовано в 1803). В этом же году указом Александра I он был назначен на должность историографа, и до конца своей жизни занимался написанием «Истории государства Российского», практически прекратив деятельность журналиста и писателя.
«История государства российского» Карамзина не была первым описанием истории России, до него были труды В. Н. Татищева и М. М. Щербатова. Но именно Карамзин открыл историю России для широкой образованной публики. По словам А. С. Пушкина «Все, даже светские женщины, бросились читать историю своего отечества, дотоле им неизвестную. Она была для них новым открытием. Древняя Россия, казалось, найдена Карамзиным, как Америка — Колумбом». Это произведение вызвало также и волну подражаний и противопоставлений (например, «История русского народа» Н. А. Полевого)
В своём труде Карамзин выступал больше как писатель, чем историк — описывая исторические факты, он заботился о красоте языка, менее всего стараясь делать какие-либо выводы из описываемых им событий. Тем не менее высокую научную ценность представляют его комментарии, которые содержат множество выписок из рукописей, большей частью впервые опубликованных Карамзиным. Некоторые из этих рукописей теперь уже не существуют.
В известной эпиграмме, чьё авторство приписывается А. С. Пушкину освещение Карамзиным истории России подвержено критике:



В его «Истории» изящность, простота
Доказывают нам, без всякого пристрастья,
Необходимость самовластья
И прелести кнута.



Карамзин выступал с инициативой организации мемориалов и установления памятников выдающимся деятелям отечественной истории, в частности, К. М. Минину и Д. М. Пожарскому на Красной площади (1818).
Н. М. Карамзин открыл «Хождение за три моря» Афанасия Никитина в рукописи XVI века и опубликовал его в 1821 году. Он писал:

«Доселе географы не знали, что честь одного из древнейших, описанных европейских путешествий в Индию принадлежит России Иоаннова века … Оно (путешествие) доказывает, что Россия в XV веке имела своих Тавернье и Шарденей (en:Jean Chardin), менее просвещённых, но равно смелых и предприимчивых; что индийцы слышали об ней прежде нежели о Португалии, Голландии, Англии. В то время как Васко да Гама единственно мыслил о возможности найти путь от Африки к Индостану, наш тверитянин уже купечествовал на берегу Малабара …»

Карамзин — переводчик
В 1787 году, увлечённый творчеством Шекспира, Карамзин опубликовал свой перевод оригинального текста трагедии «Юлия Цезаря» . О своей оценке произведения и собственного труда, как переводчика, Карамзин писал в предисловии:

«Трагедия, мною переведенная, есть одно из превосходных его творений… Если чтение перевода доставит российским любителям литературы достаточное понятие о Шекеспире; если оно принесет им удовольствие, то переводчик будет награжден за труд его. Впрочем, он приготовился и к противному».

В начале 1790-х годов это издание, одно из первых произведений Шекспира на русском языке, было включено цензурой в число книг для изъятия и сожжения.
В 1792—1793 годах Н. М. Карамзин перевёл замечательный памятник индийской литературы (с английского) — драму «Сакунтала», автором которой является Калидаса. В предисловии к переводу он написал:

«Творческий дух обитает не в одной Европе; он есть гражданин вселенной. Человек везде — человек; везде имеет он чувствительное сердце, и в зеркале воображения своего вмещает небеса и землю. Везде Натура есть его наставница и главный источник его удовольствий. Я чувствовал сие весьма живо, читая Саконталу, драму, сочинённую на индейском языке, за 1900 лет перед сим, Азиатским поэтом Калидасом, и недавно переведенную на английской Виллиамом Джонсом, бенгальским судьею…»

Семья
Н. М. Карамзин был женат дважды и имел 10 детей:

с апреля 1801 года жена Елизавета Ивановна Протасова (1767—1802), сестра А. И. Плещеевой и А. И. Протасова, отца А. А. Воейковой и М. А. Мойер. По словам Карамзина Елизавету он «тринадцать лет знал и любил». Она была женщиной очень образованной и деятельной помощницей мужу. Имея слабое здоровье, в марте 1802 года родила дочь, а в апреле скончалась от послеродовой горячки. Некоторые исследователи считают, что именно в её честь названа героиня «Бедной Лизы».

Софья Николаевна (1802—1856), с 1821 года фрейлина, близкая знакомая Пушкина и друг Лермонтова.


с 08 января 1804 года жена Екатерина Андреевна Колыванова (1780—1851), внебрачная дочь князя А. И. Вяземского и графини Елизаветы Карловны Сиверс, единокровная сестра поэта П. А. Вяземского.

Наталья Николаевна (30.10.1804—05.05.1810)
Екатерина Николаевна (1806—1867), петербургская знакомая Пушкина; с 27 апреля 1828 года была замужем за отставным подполковником гвардии князем Петром Ивановичем Мещерским (1802—1876), женатым на ней вторым браком. Их сын писатель и публицист Владимир Мещерский (1839—1914)
Андрей Николаевич (20.10.1807—13.05.1813)
Наталья Николаевна (06.05.1812—06.10.1815)
Андрей Николаевич (1814—1854), после окончания Дерптского университета, был вынужден по здоровью находиться за границей, позднее — отставной полковник. Был женат на Авроре Карловне Демидовой. От внебрачной связи с Евдокией Петровной Сушковой имел детей.
Александр Николаевич (1815—1888), после окончания Дерптского университета служил в конной артиллерии, в молодости был великолепным танцором и весельчаком, был близок с семьей Пушкина в его последний год жизни. Женат на княжне Наталье Васильевне Оболенской (1827—1892), детей не было.
Николай Николаевич (03.08.1817—21.04.1833)
Владимир Николаевич (1819—1879), член консультации при министре юстиции, сенатор, владелец имения Ивня. Отличался остроумием и находчивостью. Был женат на баронессе Александре Ильиничне Дука (1820—1871), дочери генерала И. М. Дука. Потомства не оставили.
Елизавета Николаевна (1821—1891), с 1839 года фрейлина, замужем не была. Не имея состояния, жила на пенсию, которую получала как дочь Карамзина. После смерти матери проживала вместе со старшей сестрой Софьей, в семье сестры княгини Екатерины Мещерской. Отличалась умом и безграничной добротой, принимая все чужие горести и радости близко к сердцу. Писатель Л. Н. Толстой называл её «примером самоотвержения». В семье её ласково звали — Бабу.













































Память
Именем писателя названы:

Проезд Карамзина в Москве
Областная клиническая психиатрическая больница в Ульяновске.

В Ульяновске установлен памятник Н. М. Карамзину, памятный знак — в подмосковной усадьбе Остафьево.
В Великом Новгороде на памятнике «1000-летие России» среди 129 фигур самых выдающихся личностей в российской истории (на 1862 год) есть фигура Н. М. Карамзина
Карамзинская общественная библиотека в Симбирске, созданная в честь знаменитого земляка, открылась для читателей 18 апреля 1848 года.
Адреса

Санкт-Петербург


Весна 1816 года — дом Е. Ф. Муравьёвой — набережная реки Фонтанки, 25;
весна 1816—1822 год — Царское Село, Садовая улица, 12;
1818 — осень 1823 года — дом Е. Ф. Муравьёвой — набережная реки Фонтанки, 25;
осень 1823—1826 год — доходный дом Мижуева — Моховая улица, 41;
весна — 22.05.1826 года — Таврический дворец — Воскресенская улица, 47.


Москва


Усадьба Вяземских-Долгоруковых — родной дом его второй жены.
Дом на углу Тверской и Брюсова переулка, где он писал «Бедную Лизу» — не сохранился

Примечания


↑ Венгеров С. А. А. Б. В. // Критико-биографический словарь русских писателей и ученых (от начала русской образованности до наших дней). — СПб.: Семеновская Типо-Литография (И. Ефрона), 1889. — Т. I. Вып. 1—21. А. — С. 7.
↑ 1 2 Карамзин Николай Михайлович // Большая советская энциклопедия — М.: Советская энциклопедия, 1969—1978.
↑ 1 2 Nikolay Mikhaylovich Karamzin // Encyclopædia Britannica
↑ И все-таки Николай Карамзин родился в Оренбуржье!.
↑ Карамзин Николай Михайлович // Интернет-проект «Русский Биографический Словарь» (rulex.ru) (Проверено 3 мая 2014)
↑ Бестужев-Рюмин К. Н. Карамзин, Николай Михайлович // Русский биографический словарь : в 25-ти томах. — СПб.—М., 1896—1918.
↑ Фриче В.М.; Луначарский А.В. "Карамзин Н.М.".  Литературная энциклопедия; В 11 т.; Москва (1929—1939). Проверено 29 апреля 2013.
↑ Кривошеев Ю.; Лурье Е. "Поскребя русского, татарина не найдешь".  "Русский обозреватель" (06.10.2008). Проверено 29 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 29 апреля 2013.
↑ Замечательные питомцы Московского университета.
↑ Карамзин Николай Михайлович
↑ ИРЛ в 4 т., 1981, Т. 2., С. 51−79. — Петрунина Н. Н. Проза 1800−1810-х гг.
↑ ИРЛ в 10 т., 1941, Т. 5., Ч. 1., С. 106−120. — Кучеров А. Я. Сентиментальная повесть и литература путешествий.
↑ Минчик С. С. Грибоедов и Крым. — Симферополь: Бизнес-Информ, 2011. — С. 172−175.
↑ ИРЛ в 10 т., 1953, Т. 6., С. 501−562. — Степанов Н. Л. Прозаики двадцатых−тридцатых годов
↑ История государства Российского: В 4 книгах. Книга четвёртая (т.X-XII)
↑ Эйдельман Н. Я., 1983, Ч. II., Гл. Пример единственный.(недоступная ссылка — история, копия)
↑ Н. Коняев. Романовы. Расцвет и гибель династии. Вече, 2003. Стр. 465.
↑ Александро-Невская Лавра - Карамзин Николай Михайлович
↑ Герцен А. И. Собрание сочинений в тридцати томах — М.: Издательство АН СССР, 1954. — Т. 7., С. 190. — О развитии революционных идей в России. Гл. III. Пётр I.
↑ В. В. Одинцов. Лингвистические парадоксы. Москва. «Просвещение», 1982.
↑ Авторство Пушкина часто подвергается сомнению, эпиграмма включена не во все полные собрания сочинений. Подробнее про атрибуцию эпиграммы смотри здесь: Б. В. Томашевский. Эпиграммы Пушкина на Карамзина.
↑ А. С. ПУШКИН КАК ИСТОРИК | Великие россияне | ИСТОРИЯ РОССИИ
↑ Карамзин Н. М., Т. VI., Гл. VII., 1842, С. 226−228.
↑ «При издании сего шекспирова творения…» - Вестник Европы, 2014, №40-41.
↑ Н. М. Карамзин: от культа Шекспира к шекспиризму.
↑ Гамаюнов Л. С. Из истории изучения Индии в России / Очерки по истории русского востоковедения (Сборник статей). — М.: Изд-во вост. лит., 1956. — С. 83.
↑ Каринишина Л. М. «Пример самоотвержения» // Московский журнал. — 2014. — № 11. — С. 24—31.


Литература

Бестужев-Рюмин К. Н. Карамзин, Николай Михайлович // Русский биографический словарь : в 25-ти томах. — СПб.—М., 1896—1918.
История русской литературы : в 10 т. / АН СССР. Ин-т рус. лит. (Пушкин. Дом) — М.; Л.: Издательство АН СССР, 1941−1956.
История русской литературы : в 4 т. / АН СССР. Ин-т рус. лит. (Пушкин. Дом); Редкол.: Н. И. Пруцков (гл. ред.), А. С. Бушмин, Е. Н. Куприянова, Д. С. Лихачев, Г. П. Макогоненко, К. Д. Муратова. — Л.: Наука. Ленингр. отд-ние, 1980−1983.
Кирпичников А. Карамзин Николай Михайлович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Карамзин, Николай Михайлович — Биография. Библиография. Высказывания
Ключевский В. О. Исторические портреты (О Болтине, Карамзине, Соловьёве). М., 1991.
Лотман Ю. М. «Поэзия Карамзина»
Захаров Н. В. У истоков русского шекспиризма: А. П. Сумароков, М. Н. Муравьёв, Н. М. Карамзин (Шекспировские штудии XIII). — М.: Издательство Московского гуманитарного университета, 2009.
Коровин В. Л. Карамзин Николай Михайлович //Православная энциклопедия. Том XXXI. — М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия», 2012. — С. 10–17. — 752 с. — 33 000 экз. — ISBN 978-5-89572-031-8
Погодин М. П. Мое представление историографу. (Отрывок из записок). // Русский архив, 1866. — Вып. 11. — Стб. 1766—1770.
Николай Михайлович Карамзин, по его сочинениям, письмам и отзывам современников. Материалы для биографии, с примечаниями и объяснениями М. Погодина. — В 2-х частях. — М.: Типография А. И. Мамонтова, 1866.
Сербинович К. С. Николай Михайлович Карамзин. Воспоминания К. С. Сербиновича // Русская старина, 1874. — Т. 11. — № 9. — С. 44-75; № 10. — С. 236—272.
Сиповский В. В. О предках Н. М. Карамзина // Русская старина, 1898. — Т. 93. — № 2. — С. 431—435.
Смирнов А.Ф. Книга-монография «Николай Михайлович Карамзин» («Российская газета, 2006»)
Смирнов А.Ф. вступительная и заключительная статьи в издании 4-х томника Н. М. Карамзина «История государства Российского» (1989)
Сорникова М. Я. «Жанровая модель новеллы в „Письмах русского путешественника“ Н. М. Карамзина»
Серман И. З. Где и когда создавались «Письма русского путешественника» Н. М. Карамзина // XVIII век. СПб., 2004. Сб. 23. С. 194—210. pdf
Эйдельман Н. Я. Последний летописец. — М.: «Книга», 1983. — 176 с. — 200 000 экз.(недоступная ссылка — история, копия)

Ссылки



Николай Карамзин в Викицитатнике?



Николай Карамзин в Викитеке?



Николай Карамзин на Викискладе?



Карамзин, Николай Михайлович в библиотеке Максима Мошкова
Николай Михайлович Карамзин, по его сочинениям, письмам и отзывам современников. Материалы для биографии, с примечаниями и объяснениями М. Погодина". — Часть 1. — М., 1866
Николай Михайлович Карамзин, по его сочинениям, письмам и отзывам современников. Материалы для биографии, с примечаниями и объяснениями М. Погодина". — Часть 2. — М., 1866




  Литературное общество «Арзамас»


Члены
Д. В. Дашков • Д. Н. Блудов • А. И. Тургенев • С. С. Уваров • К. Н. Батюшков • П. А. Вяземский • А. А. Плещеев • В. Л. Пушкин • А. С. Пушкин • А. Ф. Воейков • Д. П. Северин • Ф. Ф. Вигель • Д. В. Давыдов


Почётные члены
Н. М. Карамзин • И. И. Дмитриев • Г. И. Гагарин • Ю. А. Нелединский-Мелецкий • А. Н. Салтыков • М. А. Салтыков


Адреса
У Уварова · Малая Морская, 21 • У Блудова · Невский, 80 • У Тургенева · набережная Фонтанки, 20 • У Плещеева Галерная, 12








Михаил Васильевич Ломоносов



Прижизненное изображение, 1757


Дата рождения:

8 (19) ноября 1711



Место рождения:

деревня Мишанинская, ныне — село Ломоносово (близ Холмогор), Архангелогородская губерния, Русское царство



Дата смерти:

4 (15) апреля 1765 (53 года)



Место смерти:

Санкт-Петербург



Страна:

Российская империя



Научная сфера:

естествознание, химия, физика, минералогия, история, филология, металлургия, опто-механика, астрономия



Место работы:

Академия наук и художеств (c 1747 — Императорская Академия наук и художеств)



Учёное звание:

академик СПбАН
член Академии художеств
почётный член Стокгольмской и Болонской академий наук



Альма-матер:

Санкт-Петербургский государственный университет, Марбургский университет и Славяно-греко-латинская академия



Научный руководитель:

Христиан фон Вольф



Известен как:

учёный-энциклопедист, основатель Московского университета



 Произведения в Викитеке


Михаил Васильевич Ломоносов на Викискладе


Запрос «Ломоносов» перенаправляется сюда; о других людях с фамилией Ломоносов и о названиях, основанных на ней, см. Ломоносов (значения).
Запрос «Михайло Ломоносов» перенаправляется сюда; см. также другие значения.
Михаи́л Васи́льевич Ломоно́сов (8 (19) ноября 1711, село Денисовка, Русское царство — 4 (15) апреля 1765, Санкт-Петербург, Российская империя) — первый русский учёный-естествоиспытатель мирового значения, энциклопедист, химик и физик; он вошёл в науку как первый химик, который дал физической химии определение, весьма близкое к современному, и предначертал обширную программу физико-химических исследований; его молекулярно-кинетическая теория тепла во многом предвосхитила современное представление о строении материи и многие фундаментальные законы, в числе которых одно из начал термодинамики; заложил основы науки о стекле. Астроном, приборостроитель, географ, металлург, геолог, поэт, утвердил основания современного русского литературного языка, художник, историк и родослов, поборник развития отечественного просвещения, науки и экономики. Разработал проект Московского университета, впоследствии названного в его честь. Открыл наличие атмосферы у планеты Венера.
Статский советник, профессор химии (с 1745), действительный член Санкт-Петербургской Императорской и почётный член Королевской Шведской академий наук. Яркий пример «универсального человека» (лат. homo universalis).



Содержание


1 Биография

1.1 Краткая хронология
1.2 Детство
1.3 Начальное образование
1.4 Образование в России (1731—1735)
1.5 Первый петербургский период
1.6 Учёба за границей (1736—1740)
1.7 Возвращение в Россию
1.8 Второй Петербургский период

1.8.1 Адъюнкт
1.8.2 Профессор
1.8.3 Коллежский советник


1.9 Смерть


2 Семья и потомки
3 Научная деятельность

3.1 Естествознание

3.1.1 Молекулярно-кинетическая теория тепла
3.1.2 Физическая химия
3.1.3 Наука о стекле
3.1.4 Астрономия, опто-механика и приборостроение
3.1.5 Теория электричества и метеорология
3.1.6 Твёрдая ртуть
3.1.7 Прототип вертолёта
3.1.8 География и навигация
3.1.9 Охрана жизни и здоровья


3.2 Гуманитарные науки

3.2.1 Вклад в развитие риторики
3.2.2 Грамматика и теория стиля
3.2.3 Поэтическая теория и практика
3.2.4 История
3.2.5 Педагогические идеи




4 Литература и искусство

4.1 Литературное творчество

4.1.1 Научная терминология
4.1.2 М. В. Ломоносов о журналистах и научной публицистике
4.1.3 Отношения с Синодом


4.2 Изобразительное искусство

4.2.1 Мозаики

4.2.1.1 Полтавская баталия






5 Оценка деятельности
6 Изучение и популяризация наследия Ломоносова
7 М. В. Ломоносов в изображении художников
8 Правда и легенды о М. В. Ломоносове
9 Адреса М. В. Ломоносова в Санкт-Петербурге

9.1 Памятники Федерального значения
9.2 Памятники за пределами России


10 Память Ломоносова

10.1 В филателии
10.2 В нумизматике
10.3 В кино


11 См. также
12 Примечания
13 Издания

13.1 Научные издания. Публикации документов
13.2 Художественная литература. Беллетризированная биографика. Публицистика
13.3 Детская и юношеская литература
13.4 Периодика


14 Ссылки

14.1 Сочинения





Биография
Краткая хронология

1711 — 8 ноября родился Михаил Васильевич Ломоносов
1730 — 7 декабря в Холмогорской воеводской канцелярии получил паспорт.
1730 — 15 декабря отправился в Москву.
1731 — 15 января зачислен учеником в Славяно-греко-латинскую академию.
1731—1734 — учёба в Славяно-греко-латинской академии.
1734 — учёба в Киево-Могилянской академии.
1736 — 12 января зачислен студентом в Санкт-Петербургский академический университет.
1736 — 4 октября для обучения горному делу и металлургии направлен в Германию.
1736—1739 — обучался в Марбургском университете.
1737 — с января слушает курс механики профессора Х. Вольфа и курс теоретической химии профессора Ю. Г. Дуйзинга.
1739 — в феврале женился на дочери квартирной хозяйки Елизавете-Христине Цильх.
1739 — 8 ноября родилась дочь; 9 ноября — крещена в церкви реформатской общины с именем Екатерина-Елизавета..
1739—1740 — под руководством И. Ф. Генкеля обучался горному делу.
1740 — 26 мая обвенчался в церкви реформатской общины Марбурга с Елизаветой-Христиной Цильх.
1740 — в конце мая, направляясь на родину, под Дюссельдорфом «показался пруссакам годною рыбою на их уду» и обманом «забрит» был в рекруты, но в октябре бежал, прибыл чрез Арнгейм и Утрехт в Амстердам, далее — в Гаагу и, только после возвращения вновь в Амстердам, оттуда отправился морем в Россию.
1741 — 8 июня вернулся в Санкт-Петербург.
1741 — 22 декабря в Марбурге у Ломоносова родился сын, названный при крещении Иваном.
1742 — 8 января определён адъюнктом физического класса Академии наук и художеств.
1745 — 25 июля назначен профессором химии Академии наук и художеств.
1746 — 20 июня впервые читает на русском языке публичные лекции по физике.
1748 — создал первую в России научно-исследовательскую и учебную химическую лабораторию.
1748—1757 — проводил в химической лаборатории работы по изготовлению цветных стёкол и красок, химическому анализу руд.
1749 — 21 февраля родилась дочь Елена.
1752—1753 — в химической лаборатории читал первый в истории курс лекций по физической химии.
1753 — основана стекольная фабрика в деревне Усть-Рудица.
1755 — по проекту М. В. Ломоносова учреждён Московский университет.
1757 — назначен советником Академической канцелярии.
1757 — Синод потребовал приостановить научную деятельность Ломоносова, призвавшего «особливо не ругать наук в проповедях»
1758 — становится руководителем Исторического собрания, Географического департамента, академических университета и гимназии.
1760 — 30 апреля Шведская королевская академия наук избрала М. В. Ломоносова своим почётным членом.
1763 — 10 октября избран членом Академии трёх знатнейших художеств (за мозаичные работы).
1764 — 17 апреля избран почётным членом Академии наук Болонского института.
1765 — 4 апреля скончался от воспаления лёгких в собственном доме на реке Мойке.
1765 — 8 апреля похоронен на Лазаревском кладбище Александро-Невской лавры.

Детство




Образцы почерка 14-летнего (сверху) и 19-летнего (снизу) М. В. Ломоносова






Пруд у восстановленной усадьбы Ломоносовых (ныне музей Ломоносова) в селе Ломоносово






Купель, в которой крестили М. В. Ломоносова


См также Предки и потомки М. В. Ломоносова
Михаил Ломоносов родился в деревне Мишанинской Куростровской волости Двинского уезда Архангелогородской губернии (Архангельская область) в зажиточной семье помора Василия Дорофеевича (1681—1741) и дочери просвирницы погоста Николаевских Матигор, Елены Ивановны (урождённой Сивковой) Ломоносовых. Отец, по отзыву сына, был по натуре человек добрый, но «в крайнем невежестве воспитанный». Мать М. В. Ломоносова умерла очень рано, когда ему было девять лет. В 1721 году отец женился на Феодоре Михайловне Усковой. Летом 1724 года и она умерла. Через несколько месяцев, возвратившись с промыслов, отец женился в третий раз — на вдове Ирине Семёновне (в девичестве Корельской). Для тринадцатилетнего Ломоносова третья жена отца оказалась «злой и завистливой мачехой».




Гукор. Модель. Музей М. В. Ломоносова. Санкт-Петербург


Михаил начал помогать отцу с десяти лет. Вместе они ходили рыбачить в Белое море и до Соловецких островов. Нередкие опасности плавания закаляли физические силы юноши и обогащали его ум разнообразными наблюдениями. Влияние природы русского севера легко усмотреть не только в языке М. В. Ломоносова, но и в его научных интересах: «вопросы северного сияния, холода и тепла, морских путешествий, морского льда, отражения морской жизни на суше — всё это уходит далеко вглубь, в первые впечатления молодого помора».
Начальное образование




Юношеский почерк М. В. Ломоносова. 1725


Грамоте обучил Михаила Ломоносова дьячок местной Дмитровской церкви С. Н. Сабельников. «Вратами учёности», по его собственному выражению, для него делаются «Грамматика» Мелетия Смотрицкого, «Арифметика» Л. Ф. Магницкого, «Стихотворная Псалтырь» Симеона Полоцкого. В четырнадцать лет юный помор грамотно и чётко писал.
Жизнь Ломоносова в родном доме делалась невыносимой, наполненной постоянными ссорами с мачехой. Особенно ожесточала мачеху страсть Ломоносова к книгам. Узнав, что отец хочет женить его, Ломоносов решил бежать в Москву. Он прикинулся больным, женитьбу пришлось отложить.
Образование в России (1731—1735)
В декабре 1730 года 19-летний Михаил отправляется вместе с караваном с рыбой из Холмогор в Москву. Путешествие в Москву выглядело как бегство, поскольку будущий учёный покинул дом ночью, тайно, ни с кем не простившись. Долгое время его считали беглым. Ломоносов взял с собой, помимо одежды (две рубахи и тулуп), лишь подаренные ему соседом «Грамматику» Смотрицкого и «Арифметику» Магницкого. Отправился он пешком, нагнав караван лишь на третий день и упросил рыбаков разрешить ему идти вместе с ними. Путешествие до Москвы заняло три недели, и в начале января 1731 года Ломоносов прибыл в Москву.
Чтобы поступить в «Спасские школы», то есть, в Славяно-греко-латинскую академию, Ломоносову пришлось подделать документы и выдать себя «за сына холмогорского дворянина»
В письме И. И. Шувалову (10 мая 1753 года) он вспоминает обстоятельства своей жизни того времени и рассказывает о страстной тяге своей к учёбе, бедности («один алтын в день») и насмешках малолетних одноклассников:
Ломоносов зарекомендовал себя как прилежный ученик. В библиотеке Заиконоспасского монастыря он читал летописи, патристику и другие богословские книги, — издания светского содержания и философские, и даже — физические и математические сочинения; «находимыя в оной книги утвердили его в языке славянском». Современные исследователи отмечают глубокое знакомство Ломоносова с самыми разными жанрами древнерусской литературы.
В 1734 году Ломоносов отправляется в Киев, где на протяжении нескольких месяцев обучается в Киево-Могилянской академии, но, не найдя там совершенно материалов для физики и математики, он «прилежно перечитывал летописи и творения святых отцов».
Первый петербургский период
В 1735 году, не дойдя ещё до богословского класса, Ломоносов был вместе с другими двенадцатью учениками Спасского училища отправлен в Петербург и зачислен в студенты университета при Академии Наук. По одной из версий, богословская карьера Ломоносова оборвалась из-за вскрывшегося подлога документов при поступлении. Рукоположение не состоялось, но способный семинарист был направлен на ниву естествознания. В первые дни пребывания в Петербурге Ломоносов и его товарищи поселились при самой Академии Наук, а в дальнейшем переехали на жительство в снятое Академией каменное здание новгородской епархии на 1-й линии Васильевского острова, около Невы. Для них были куплены простые деревянные кровати с тюфяками, по одному маленькому столу и стулу, на всех три платяных и три книжных шкафа. Им были выданы необходимые одежда, обувь, бельё и т. д. Одним из существенных пробелов в их образовании было то, что они не знали немецкого языка, распространённого в то время в Академии. Занятия начались с изучения немецкого языка, которому их обучал ежедневно учитель Христиан Герман.
Под руководством В. Е. Адодурова он начал изучать математику, у профессора Г. В. Крафта знакомился с экспериментальной физикой, самостоятельно изучал стихосложение. По свидетельству ранних биографов, в течение этого довольно непродолжительного периода обучения в Петербургской академии Ломоносов «слушал начальные основания философии и математики и прилежал к тому с крайнею охотою, упражняясь между тем и в стихотворении, но из сих последних его трудов ничего в печать не вышло. Отменную оказал склонность к экспериментальной физике, химии и минералогии»
Учёба за границей (1736—1740)
В марте 1736 года Академия Наук (в лице президента Иоганна Корфа) принимает решение отправить в Европу 12 наиболее способных молодых людей из «Спасских школ» для обучения естественным (физика, химия) и техническим наукам (металлургия, горное дело). Переехав в Германию, Ломоносов поселяется в доме вдовы немецкого пивовара, на дочери которого он впоследствии женился.




Дом, в котором Ломоносов жил в Марбурге


За границей Ломоносов обучался пять лет: около 3 лет в Марбургском университете, под руководством знаменитого Христиана Вольфа, и около года во Фрайберге, у Генкеля; около года провёл он в переездах, был в Голландии.
Помимо заявленного обучения, Ломоносов укрепил свои знания немецкого языка, обучался французскому и итальянскому языкам, танцам, рисованию и фехтованию. В период обучения в Марбургском университете Ломоносов начал собирать свою первую библиотеку, потратив на книги значительную часть выдававшихся денег. Весьма внушителен список художественной литературы, вошедшей в это его первое собрание; здесь и античность, и современные авторы: Анакреон, Сафо, Вергилий, Сенека, Овидий, Марциал, Цицерон, Плиний Младший, Помей, Эразм Роттердамский, Фенелон, Свифт, Гюнтер, «Избранные и лучшие письма французских писателей, переведённые на немецкий язык» (Гамбург, 1731), «Вновь расширенное поэтическое руководство, то есть кратко изложенное введение в немецкую поэзию» И. Гюбнера (Лейпциг, 1711) и другие.
1737—1738 годы Ломоносов посвятил занятиям различными науками. Его первая студенческая работа по физике «О превращении твёрдого тела в жидкое, в зависимости от движения предшествующей жидкости».
Весной 1739 года Ломоносов представил ещё одну работу «Физическая диссертация о различии смешанных тел, состоящих в сцеплении корпускул», в которой рассматривались вопросы о строении материи и намечались контуры новой корпускулярной физики и химии.
Изучение естественных наук Ломоносов успешно сочетал с литературными занятиями. В Марбурге он познакомился с новейшей немецкой литературой. Ломоносов занимался с увлечением не только теоретическим изучением западноевропейской литературы, но и практической работой над стихотворными переводами.
Жизнь Ломоносова и его товарищей за границей осложнялась из-за неурядиц с пересылкой денег на их содержание и обучение. Средства от Академии Наук поступали нерегулярно, и студентам приходилось жить в долг.
К началу 1739 года Ломоносов и его товарищи завершили своё обучение в Марбурге. К этому времени от него уже забеременела дочь хозяйки, 19-летняя Елизавета Цильх, с которой он сыграл свадьбу в Марбурге по реформатскому обряду 26 мая 1740 года. Первая их дочь Екатерина родилась до свадьбы и считалась незаконорожденной. Вскоре из Петербурга пришло предписание готовиться к отъезду во Фрайберг к Генкелю для изучения металлургии и горного дела.




Паспорт, выданный М. Ломоносову Марбургским университетом 13 мая 1741 года


Пять дней потребовалось русским студентам на дорогу до Фрайберга. 14 июля 1739 года они прибыли в этот старейший горнозаводской центр Саксонии.
После относительно независимой и свободной университетской жизни в Марбурге русские студенты попали в полное подчинение к строгому и педантичному Й. Ф. Генкелю. Обучение Генкель начал с занятий минералогией и металлургией. Преподавание строилось в основном на практических занятиях: посещение рудников и металлургических заводов сопровождалось объяснениями производственных процессов. Здесь Ломоносов познакомился с устройством рудников, способами укрепления шахт, подъёмными машинами. Позднее, в своей книге «Первые основания металлургии, или рудных дел», Ломоносов широко использовал знания и опыт, приобретённый во Фрайберге.
Первая серьёзная ссора с наставником разразилась в конце декабря 1739 года. Поводом послужил отказ Ломоносова выполнить черновую работу, которую ему поручил Генкель. Весной, когда Ломоносов и его коллеги после очередного скандала пришли просить денег на своё содержание, Генкель им отказал. Отношения оказались окончательно испорчены. Кроме того, Ломоносов считал, что ему уже нечему учиться во Фрайберге.
Возвращение в Россию
В начале мая 1740 года Ломоносов, оставив некоторые свои книги товарищам и захватив с собой небольшие пробирные весы с гирьками, навсегда покинул Фрайберг. Ломоносов рассчитывал с помощью барона Г. К. фон Кейзерлинга, русского посланника, уехать в Россию. Но, прибыв в Лейпциг, где, по его расчётам, должен был находиться посланник, Ломоносов не застал его там. Затем он решил возвращаться в Россию морским путём через Голландию, но, по дороге, напившись в трактире с прусскими солдатами, оказался в немецкой казарме в Везеле, откуда вскоре сбежал. В октябре 1740 года Ломоносов опять в Марбурге, где вновь живёт в доме тёщи. Возвращение Ломоносова в Петербург шло через порт Любек, который он покинул в мае 1741 года
Второй Петербургский период




Диплом профессора химии Ломоносова. 1745. М. В. Ломоносов и В. К. Тредиаковский — первые русские академики.


Адъюнкт
8 июня в 1741 году 30-летний Ломоносов вернулся в Петербург, оставив жену в Марбурге. В России он никому не рассказывал о своей женитьбе и почти 2 года не вспоминал о своей жене, пока она не нашла его через российское посольство. Узнав о запросе от жены, Ломоносов не стал отрицать факта свадьбы и способствовал её переезду в Петербург.
10 июня 1741 года Ломоносов был направлен к профессору ботаники и естественной истории И. Амману для изучения естествознания. Будучи студентом и не получая никакого жалования, Ломоносов под руководством Аммана приступил к составлению Каталога собраний минералов и окаменелостей Минерального кабинета Кунсткамеры.
24 августа 1741 года Ломоносов представил на прочтение академиков две диссертации: одну по физике и другую по химии. Он надеялся, что их одобрят, а их автора, согласно данному Академией обещанию при отправке его за границу, произведут в экстраординарные профессора. Но месяцы сменялись месяцами, а Ломоносов всё не получал никакого назначения. В ожидании он занялся переводами статей профессора физики Крафта.
Наконец, 25 ноября 1741 года на престол вступила императрица Елизавета Петровна. Убеждённый в том, что императрица не намерена покровительствовать иноземцам, Ломоносов решается подать прошение на высочайшее имя о своём назначении. На этот раз прошение возымело надлежащее действие и Шумахер поторопил академиков высказать своё мнение о диссертациях Ломоносова.
8 января 1742 года секретарь канцелярии уже подписал следующее постановление:

«Понеже сей проситель, студент Михайло Ломоносов, специмен своей науки ещё в июле месяце прошлого 1741 году в конференцию подал, который от всех профессоров оной конференции так опробован, что сей специмен и в печать произвесть можно; к тому ж покойный профессор Амман — его, Ломоносова, канцелярии рекомендовал; к тому-же оный Ломоносов в переводах с немецкого и латинского на российский язык довольно трудился, а жалованья и места поныне ему не определено; то до дальнейшего указа из Правительствующего сената и нарочного Академии определения быть ему Ломоносову, адъюнктом физического класса. А жалованья определяется ему с 1742 года, января с 1 числа, по 360 рублей на год, счисляя в то число квартиру, дрова и свечи».

Вступив в должность, Ломоносов почти тотчас же обратился с предложением устроить химическую лабораторию, которой до сих пор ещё не было при Академии наук. Но это первое предложение не обратило на себя никакого внимания.
В апреле 1743 года Ломоносов за дерзкое поведение был заключён под стражу на 8 месяцев. Только 12 января 1744 года Сенат, заслушав доклад Следственной комиссии, постановил: «Оного адъюнкта Ломоносова для его довольного обучения от наказания освободить, а во объявленных им продерзостях у профессоров просить прощения» и жалованье ему в течение года выдавать «половинное». В это время из Германии приезжает жена Елизавета. Следует отметить, что борьба немецкой и антинемецкой партии в Академии происходила на фоне конца правления Анны Иоановны, которое характеризовалось бироновщиной и «засильем немцев» — доминированием иностранцев в государственном аппарате, науке и образовании.
Профессор
25 июля 1745 года специальным указом 34-летнему Ломоносову было присвоено звание профессора химии. Его диссертация называлась «О металлическом блеске». По табели о рангах он становился чиновником VII класса и получал дворянский статус. В том же году он хлопочет о разрешении читать публичные лекции на русском языке; в 1746 году — о наборе студентов из семинарий, об умножении переводных книг, о практическом приложении естественных наук. В то же время Ломоносов усиленно ведёт свои занятия в области минералогии, физики и химии, печатает на латинском языке длинный ряд научных трактатов.
В 1748 году при Академии возникают Исторический Департамент и Историческое Собрание, в заседаниях которого профессор химии Ломоносов начинает вести полемику с Г. Ф. Миллером. Он предъявляет Миллеру обвинения в умышленном принижении русского народа в научных исследованиях. Ломоносов представляет ряд записок и проектов с целью «приведения Академии Наук в доброе состояние», усиленно проводя мысль о «недоброхотстве учёных иноземцев к русскому юношеству», к его обучению.




«Российская грамматика» 1755 года, титульная страница


В 1749 году, в торжественном собрании Академии Наук, Ломоносов произносит «Слово похвальное императрице Елизавете Петровне», имевшее большой успех; с этого времени Ломоносов начинает пользоваться большим вниманием при дворе. В 1753 году, Ломоносову, при помощи И. И. Шувалова, удаётся устроить фабрику мозаики. Для этих целей 6 мая 1753 императрица Елизавета жалует Ломоносову мызу Усть-Рудица и четыре окрестных деревни.
В том же году Ломоносов хлопочет об устройстве опытов над электричеством, о пенсии семье профессора Г. В. Рихмана, который погиб в 1753 году во время электрического эксперимента; особенно озабочен Ломоносов тем, чтобы «сей случай (смерть Рихмана во время физических опытов) не был протолкован противу приращения наук».
В 1754 г. Ломоносов, недовольный тем, что премия за решение объявленной Академией наук задачи досталась У. Сальхову, в сердцах отказался от кафедры химии. Миллер его слова об отказе заведовать кафедрой химии внёс в протокол, и кафедра была передана Сальхову. Лишённый лаборатории, Ломоносов с этого времени вынужден был заниматься химией у себя дома и в Усть-Рудицах.
Ломоносов сближается с любимцем Елизаветы И. И. Шуваловым, что создаёт ему массу завистников, во главе которых стоит И. Д. Шумахер. Под влиянием Ломоносова совершается в 1755 году открытие Московского университета, для которого он составляет первоначальный проект, основываясь на «учреждениях, узаконениях, обрядах и обыкновениях» иностранных университетов. В 1756 году Ломоносов отстаивает права низшего русского сословия на образование в гимназии и университете.
Коллежский советник
13 февраля 1757 года 46-летний профессор Ломоносов получает чин коллежского советника. По табели о рангах он становился чиновником VI класса. Новым местом его службы стала канцелярия Академии, он ведал научными и учебными департаментами. Назначенный в 1758 г. главой Географического департамента Академии наук, Ломоносов начинает работу по составлению нового «Атласа российского» и добивается рассылки во все губернии географических анкет, сведения из которых могли бы помочь в создании различных карт. В 1759 году он занят устройством гимназии и составлением устава для неё и университета при Академии, причём, опять всеми силами отстаивает права низших сословий на образование, возражая на раздававшиеся вокруг него голоса: «куда с учёными людьми?». Учёные люди — доказывает Ломоносов, — нужны «для Сибири, для горных дел, фабрик, сохранения народа, архитектуры, правосудия, исправления нравов, купечества, единства чистые веры, земледельства и предзнания погод, военного дела, хода севером и сообщения с ориентом (востоком)». В то же время идут занятия Ломоносова по Географическому Департаменту; под влиянием его сочинения «О северном ходу в Ост-Индию Сибирским океаном» в 1764 году снаряжается экспедиция в Сибирь. В конце жизни Ломоносов был избран почётным членом Стокгольмской (1760) и Болонской (1764) академий наук.
Смерть




Могила Ломоносова в Александро-Невской лавре Ломоносов умирает на 54-м году жизни от воспаления легких. Незадолго до смерти Ломоносова посетила императрица Екатерина II, «чем подать благоволила новое Высочайшее уверение о истинном люблении и попечении своём о науках и художествах в отечестве» («Санкт-Петербургские Ведомости», 1764). На следующий день после смерти Ломоносова его библиотека и бумаги были по приказанию Екатерины II опечатаны Г. Г. Орловым, перевезены в его дворец и исчезли бесследно. Уже современники связывали изъятие документов с боязнью «выпустить в чужие руки» бумаги Ломоносова. Ломоносов похоронен на Лазаревском кладбище Александро-Невской лавры. Надгробие М. В. Ломоносова, поставленное канцлером М. И. Воронцовым — стела из каррарского мрамора с латинской и русской эпитафией и аллегорическим рельефом. Мастер Ф. Медико (Каррара) по эскизу Я. Штелина, 1760-е годы. В то же время поэт Сумароков так откомментировал смерть Ломоносова:



Угомонился дурак и не будет более шуметь!



Семья и потомки
Основная статья: Предки и потомки М. В. Ломоносова
.


С ноября 1736 года (после 4 числа) Михаил Ломоносов жил в доме вдовы марбургского пивовара, члена городской думы и церковного старосты Генриха Цильха, Екатерины-Елизаветы Цильх (урождённой Зергель). Через два с небольшим года, в феврале 1739-го, Михаил Ломоносов женился на её дочери Елизавете-Христине Цильх (1720—1766). 8 ноября 1739 года у них родилась дочь, получившая при крещении имя Екатерина-Елизавета. 26 мая 1740 года Михаил Ломоносов и Елизавета-Христина Цильх обвенчались в церкви реформатской общины Марбурга. Сын М. В. и Е.-Х. Ломоносовых, родившийся в Германии 22 декабря 1741 года, и получивший при крещении имя Иван, умер в Марбурге в январе 1742 года (до 28 числа, когда был погребён). В 1743 году (не позднее ноября) Елизавета-Христина Ломоносова с дочерью Екатериной-Елизаветой и братом Иоганном Цильхом приехала в Санкт-Петербург. Первая дочь Ломоносовых умерла в 1743 году (о третьем их ребёнке, якобы также умершем, сведения недостоверны). 21 февраля 1749 года в Санкт-Петербурге у них родилась дочь Елена. Так как Михаил Васильевич не имел сыновей, линия рода Ломоносовых, которую он представлял, пресеклась.
Единственная оставшаяся в живых дочь Елена Михайловна Ломоносова (1749—1772) вышла замуж за Алексея Алексеевича Константинова, домашнего библиотекаря императрицы Екатерины II. В этом браке родились сын Алексей (ок. 1767—1814) и три дочери Софья (1769—1844), Екатерина (ок. 1771—1846) и Анна (ок. 1772—1864). Софья Алексеевна Константинова вышла замуж за Николая Николаевича Раевского-старшего, генерала, героя Отечественной войны 1812 года.
Все дети, внуки, правнуки и последовавшие поколения, происходящие от Алексея Алексеевича и Елены Михайловны Константиновых, являются непрямыми потомками М. В. Ломоносова.
Научная деятельность
А. С. Пушкин так характеризует деятельность Ломоносова:



Ломоносов обнял все отрасли просвещения. Жажда науки была сильнейшею страстью сей души, исполненной страстей. Историк, ритор, механик, химик, минералог, художник и стихотворец, он всё испытал и всё проник: первый углубляется в историю отечества, утверждает правила общественного языка его, даёт законы и образцы классического красноречия, с несчастным Рихманом предугадывает открытие Франклина, учреждает фабрику, сам сооружает махины, дарит художественные мозаические произведения, и наконец открывает нам истинные источники нашего поэтического языка



А. С. Пушкин также сказал о Ломоносове:



Ломоносов был великий человек. Между Петром I и Екатериной II он один является самобытным сподвижником просвещения. Он создал первый университет. Он, лучше сказать, сам был первым нашим университетом.



Естествознание
Основной областью своей деятельности М. В. Ломоносов считал химию, но как показывает его наследие, эта дисциплина, вступая на разных этапах его творчества во взаимодействие с другими разделами естествознания, оставалась в неразрывной связи с ними в контексте всего разнообразия его исследований, которые, в свою очередь, пребывали во взаимосвязи между собой. Такое логическое единство является следствием понимания им единства природы и существования немногих фундаментальных законов, лежащих в основе всего целостного многообразия явлений. Это логическое единство демонстрируют не только его труды, относящиеся к естественным наукам и философии — оно прослеживается между ними и его поэтическим творчеством. А учитывая вышесказанное, не только потому, что в отдельных случаях оно становится «прикладным» по отношению к ним, выполняя функцию своеобразной «рекламы» — когда он использовал весь дар своего красноречия, ища поддержки изысканий, в целесообразности которых был твёрдо убеждён и страстно заинтересован и как естествоиспытатель-теоретик, и как последовательный практик («Письмо о пользе Стекла»). Учёный мечтал построить всю свою «Натуральную философию» на основе объединяющих идей, в частности, на основе идеи о «коловратном» (вращательном) движении частиц".
М. В. Ломоносов своей «корпускулярной философией» не только подвергает критике наследие алхимии и ятрохимии, но, выдвигая продуктивные идеи, использовавшиеся им на практике — формирует новую теорию, которой суждено было стать фундаментом современной науки.
Показателен пример фундаментальной многосторонности его интересов, «дальнобойности ума» — по словам Н. Н. Качалова, причём относится он, этот пример, к области, занимавшей далеко не первостепенное место в круге интересов М. В. Ломоносова. Выдающийся русский геолог и почвовед В. В. Докучаев пишет в своих лекциях, изданных в 1901 году: "На днях проф. Вернадский получил поручение от Московского университета разобрать сочинения Ломоносова, и я с удивлением узнал от проф. Вернадского, что Ломоносов давно уже изложил в своих сочинениях ту теорию, за защиту которой я получил докторскую степень, и изложил, надо признаться, шире и более обобщающим образом.
Молекулярно-кинетическая теория тепла
Основная статья: Корпускулярно-кинетическая теория М. В. Ломоносова




Фрагмент письма Михаила Ломоносова Леонарду Эйлеру. 5 июля 1748 года.


Одним из выдающихся естественнонаучных достижений М. В. Ломоносова является его молекулярно-кинетическая теория тепла.
М. В. Ломоносов обращает внимание научного сообщества на то, что ни расширение тел по мере нагревания, ни увеличение веса при обжиге, ни фокусировка солнечных лучей линзой — не могут быть качественно объяснены теорией теплорода. Связь тепловых явлений с изменениями массы отчасти и породила представление о том, что масса увеличивается вследствие того, что материальный теплород проникает в поры тел и остаётся там. Но, спрашивает М. В. Ломоносов, почему при охлаждении тела теплород остаётся, а сила тепла теряется?
Опровергая одну теорию, М. В. Ломоносов предлагает другую, в которой с помощью бритвы Оккама он отсекает лишнее понятие теплорода. Вот логические выводы М. В. Ломоносова, по которым, «достаточное основание теплоты заключается»:

«в движении какой-то материи» — так как «при прекращении движения уменьшается и теплота», а «движение не может произойти без материи»;
«во внутреннем движении материи», так как недоступно чувствам;
«во внутреннем движении собственной материи» тел, то есть «не посторонней»;
«во вращательном движении частиц собственной материи тел», так как «существуют весьма горячие тела без» двух других видов движения «внутреннего поступательного и колебательного», напр. раскалённый камень покоится (нет поступательного движения) и не плавится (нет колебательного движения частиц).

«Таким образом, мы доказали a priori и подтвердили a posteriori, что причиною теплоты является внутреннее вращательное движение связанной материи».
Эти рассуждения имели огромный резонанс в европейской науке. Теория, как и полагается, более критиковалась, нежели принималась учёными. В основном критика была направлена на следующие стороны теории:

Частицы М. В. Ломоносова обязательно шарообразны, что не доказано (по мнению Рене Декарта прежде все частицы были кубические, но после стёрлись до шаров);
Утверждение, что колебательное движение влечёт распад тела и потому не может служить источником тепла — тем не менее, общеизвестно, что частицы колоколов колеблются веками и колокола не рассыпаются;
Если бы тепло путём вращения частиц передавалось лишь передачей действия, имеющегося у тела, другому телу, то «б и куча пороху не загоралась» от искры;
И так как, вследствие затухания вращательного движения при передаче его от одной частицы к другой «теплота Ломоносова купно с тем движением пропала; но сие печально б было, наипаче в России».

«Коловратное движение»


Все сии диссертации не токмо хороши, но и весьма превосходны, ибо он [Ломоносов] пишет о материях физических и химических весьма нужных, которые по ныне не знали и истолковать не могли самые остроумные люди, что он учинил с таким успехом, что я совершенно уверен в справедливости его изъяснений. При сём случае г. Ломоносову должен отдать справедливость, что имеет превосходное дарование для изъяснения физических и химических явлений. Желать должно, чтоб и другия Академии в состоянии были произвести такия откровения, как показал г. Ломоносов. Эйлер в ответ к его сиятельству г. президенту 1747 года.


М. В. Ломоносов утверждает, что все вещества состоят из корпускул — молекул, которые являются «собраниями» элементов — атомов. В своей диссертации «Элементы математической химии» (1741; не закончена) учёный даёт такие определения: «Элемент есть часть тела, не состоящая из каких-либо других меньших и отличающихся от него тел… Корпускула есть собрание элементов, образующее одну малую массу».
В более поздней работе (1748) он вместо «элемента» употребляет слово «атом», а вместо «корпускула» — партикула (лат. particula) — «частица» или «молекула» (лат. molecula). «Элементу» он придаёт современное ему значение — в смысле предела делимости тел — последней составной их части. Древние говорили: «Как слова состоят из букв, так и тела — из элементов». Атомы и молекулы (корпускулы и элементы) у М. В. Ломоносова часто также — «физические нечувствительные частицы», чем подчёркивает, что эти частицы чувственно неощутимы. М. В. Ломоносов указывает на различие «однородных» корпускул, то есть состоящих из «одинакового числа одних и тех же элементов, соединённых одинаковым образом», и «разнородных» — состоящих из различных элементов. Тела, состоящие из однородных корпускул, то есть простые тела, он называет началами (лат. principium).
Своей корпускулярно-кинетической теорией тепла М. В. Ломоносов предвосхитил многие гипотезы и положения, сопутствовавшие дальнейшему развитию атомистики и теорий строения материи. В его тезисах, логических построениях и доказательствах можно наблюдать следующие аналогии с представлениями, ставшими актуальными более чем сто лет спустя: атомы — шарообразные вращающиеся частицы — следующий шаг был сделан только с гипотезой электрона (1874; точнее, ещё позже — с появлением модели вращательного движении частиц вокруг ядра — электронная конфигурация, вращательная симметрия), увеличение скорости вращения сказывается повышением температуры, а покой — предвосхищает мысль об абсолютном нуле и невозможности его достижения. К близким выводам о природе теплоты в 1778 году полуэмпирически подступает Б. Румфорд. Второе начало термодинамики — 1850; по Дж. Джоулю (1844) теплота — следствии вращательного движения молекул; зависимость между теплотой и механической энергией, механическая теория тепла — в уравнениях У. Д. Рэнкина и Р. Клаузиуса — при обосновании второго закона термодинамики, в рассмотрении химических процессов. М. В. Ломоносов, при ошибочной исходной тезе о соприкосновении частиц (но — вращательном!), тем не менее, впервые использует геометрическую модель для доказательства, связанного с формой, строением и взаимодействием разной величины шарообразных атомов; опытным путём вплотную приблизился к открытию водорода; дал кинетическую модель идеального газа, по отдельными положениям, при ряде поправок — соответствующую принятой в дальнейшем; демонстрирует зависимость между объёмом и упругостью воздуха (см. закон Бойля-Мариотта), тут же указывает на дискретность её для воздуха при сильном его сжатии, что определяет конечный размер его молекул — настоящая мысль применена Я. Д. Ван-дер-Ваальсом в выводе уравнения реального газа; рассматривая тепло и свет (1756—1757), М. В. Ломоносов приходит к выводам о вращательном («коловратном») распространении частиц тепла и волновом («зыблющемся») — частиц света (в 1771 году тепловое излучение, «лучистую теплоту», рассматривает К. В. Шееле); русский учёный говорит об одном происхождении света и электричества, что, при определённых поправках на общие представления времени, сопоставимо с положениями электромагнитной теории Д. К. Максвелла. Некоторые из этих утверждений в той или иной форме в дальнейшем высказывались другими учёными, в едином рассмотрении — никем. Справедливость этих аналогий и предшествие гипотез М. В. Ломоносова достаточно убедительно показаны химиком и историком науки Н. А. Фигуровским и многими другими учёными.
Вращательное движение М. В. Ломоносов положил в основу своей «Натуральной философии», как один из фундаментальных принципов мироздания. При всём умозрительно-философском характере и логике идей М. В. Ломоносова (учёный достаточно широко использовал и математический аппарат; но математика сама по себе не есть «абсолютный гарант достоверности» — достоверны должны быть исходные) это неслучайно. У. Гиббс заявляет: «Математик может говорить всё, что ему заблагорассудится, физик должен сохранять хоть толику здравого смысла»; приблизительно об этом же говорит П. Дюэм), они убедительны и справедливы (это отмечал, как мы видим, и математик Леонард Эйлер) и хорошо согласуются с последовавшими через многие десятилетия открытиями — подобно открытию продолжателя его — Д. И. Менделеева, который, не зная строения атома, дал фундаментальный закон, которым впоследствии руководствовались те, кто постигал именно это строение.
Выводы механической теории теплоты, подтвердив саму её, впервые обосновали гипотезу об атомно-молекулярном строении материи — атомистика получила объективные естественнонаучные доказательства. С корпускулярной теорией и молекулярно-кинетическими взглядами М. В. Ломоносова напрямую связанно его понимание актуальности закона сохранения вещества и силы (или движения). Принцип сохранения силы (или движения) для него стал начальной аксиомой в рассмотрении им аргументов в обосновании молекулярного теплового движения. Принцип этот регулярно применяется им в ранних работах. В диссертации «О действии химических растворителей вообще» (1743) он пишет: «Когда какое-либо тело ускоряет движение другого, то сообщает ему часть своего движения; но сообщить часть движения оно не может иначе, как теряя точно такую же часть». Аналогичны соображения о принципе сохранения вещества, показывающего несостоятельность теории теплорода. Руководствуясь им, М. В. Ломоносов выступает с критикой идей Р. Бойля о преобразовании огня в «стойкую и весомую» субстанцию. В «Материалах для биографии Ломоносова» в документе № 165 — видим, что учёный пишет в декабре 1756 года: «В Химии: 1) Между разными химическими опытами. которых журнал на 13 листах, деланы опыты в заплавленных накрепко стеклянных сосудах, чтобы исследовать: прибывает ли вес металлов от чистого жару. Оными опытами нашлось, что славного Роберта Боция (ошибка — следует читать, конечно, Бойля) мнение ложно, ибо без пропущения внешенего воздуха вес сожжённого металла остаётся в одной мере…». В 1774 году А. Л. Лавуазье опубликует работу, в которой описаны аналогичные опыты; позднее им был сформулирован и опубликован закон сохранения вещества — результаты опытов М. В. Ломоносова не были опубликованы, поэтому о них стало известно только через сто лет..
В письме к Л. Эйлеру он формулирует свой «всеобщий естественный закон» (5 июля 1748 года). повторяя его в диссертации «Рассуждение о твёрдости и жидкости тел» (1760):



...Все перемены, в натуре случающиеся, такого суть состояния, что сколько чего у одного тела отнимется, столько присовокупится к другому, так ежели где убудет несколько материи, то умножится в другом месте... Сей всеобщий естественный закон простирается и в самые правила движения, ибо тело, движущее своею силою другое, столько же оные у себя теряет, сколько сообщает другому, которое от него движение получает.



Являясь противником теории флогистона, М. В. Ломоносов, тем не менее, вынужден был делать попытки согласования её со своей «корпускулярной философией» (например, объясняя механизм окисления и восстановления металлов, «состав» серы — рационального понимания явлений не было, отсутствовала научная теорией горения — ещё не был открыт кислород), что было естественно в современной ему всеобщей «конвенциональности» относительно теории «невесомых флюидов» — иначе он не только не был бы понят, но его идеи вообще не были бы приняты к рассмотрению. Но учёный уже подвергает критике Г. Э. Шталя: «Так как восстановление производится тем же, что и прокаливание, даже более сильным огнём, то нельзя привести никакого основания, почему один и тот же огонь то внедряется в тела, то из них уходит».
Основные сомнения М. В. Ломоносова связаны с вопросом невесомости флогистона, который, удаляясь при кальцинации из металла, даёт возрастание веса продукта прокаливания — в чём учёный усматривает явное противоречие «всеобщему естественному закону». М. В. Ломоносов оперирует флогистоном как материальным веществом, которое легче воды — по существу указывая на то, что это — водород. В диссертации «О металлическом блеске» (1745) он пишет: «…При растворении какого-либо неблагородного металла, особенно железа, в кислотных спиртах из отверстия склянки вырывается горючий пар, который представляет собой не что иное, как флогистон, выделившийся от трения растворителя с молекулами металла (ссылка на „Диссертацию о действии химических растворителей вообще“) и увлечённый вырывающимся воздухом с более тонкими частями спирта. Ибо: 1) чистые пары кислых спиртов невоспламенимы; 2) извести металлов, разрушившихся при потере горючих паров, совсем не могут быть восстановлены без добавления какого-либо тела, изобилующего горючей материей». К аналогичному выводу («горючий воздух» — флогистон, позднее названный водородом), более 20 лет спустя пришёл английский учёный Г. Кавендиш, который был уверен, что его открытие разрешает все противоречия теории флогистона. Идентичный вывод М. В. Ломоносова в работе «О металлическом блеске» (1751) «остался незамеченным»,
Физическая химия




«Введение в истинную физическую химию». Рукопись М. В. Ломоносова. 1752


В 1740-х годах М. В. Ломоносов в «собственноручных черновых тетрадях» «Введение в истинную физическую химию» (лат. Prodromus ad verum Chimium Physicam), и «Начало физической химии потребное молодым, желающим в ней совершенствоваться» (лат. Tentamen Chymiae Physicae in usum studiuosae juventutis adornatum) уже дал абрис будущего курса новой науки, более строго оформившийся к январю 1752 года, о чём учёный пишет в итогах 1751-го: «Вымыслил некоторые новые инструменты для Физической Химии», а в итогах 1752-го — «диктовал студентам и толковал сочинённые мною к Физической Химии пролегомены на латинском языке, которые содержатся на 13 листах в 150 параграфах, со многими фигурами на шести полулистах». Тогда М. В. Ломоносовым была намечена огромная программа изучения растворов, которая не полностью реализована и по сию пору.
М. В. Ломоносовым были заложены основы физической химии, когда он сделал попытку объяснения химических явлений на основе законов физики и его же теории строения вещества. Он пишет:



Физическая химия, есть наука, объясняющая на основании положений и опытов физики то, что происходит в смешанных телах при химических операциях.



Леонард Эйлер говорит о М. В. Ломоносове не только и не столько как о сформировавшем новую научную методику, сколько как о первенствующем в основоположении новой науки — физической химии вообще:



Сколь много я удивлялся проницательности и глубине вашего остроумия в изъяснении крайне трудных химических вопросов; так равномерно ваше письмо мне было приятно... Из сочинений ваших с превеликим удовольствием усмотрел я, что в истолковании химических действий далече от принятого у Химиков порядка отступили, и с обширным искусством в практике высокое знание с обширным искусством всюду соединяете. По сему не сумневаюсь, чтобы вы нетвёрдыя ещё и сомнительные основания сия науки не привели к совершенной достоверности, так что ей после место в Физике по справедливости дано может быть.



Важной особенностью той науки, основу которой заложил М. В. Ломоносов, явился его метод, подразумевающий исследование связи физических и химических явлений. Постоянно занимаясь практической наукой, он находит подтверждение в ней своим теоретическим воззрениям, но не только тому служит эксперимент — учёный применяет его для развития практики как таковой, опирающейся на понимание закономерностей тех или иных процессов. Настоящая методика касается не только химии и физики, но и вопросов химизма, сопровождающего электрические опыты и оптические явления — свойств объектов исследования, химического их состав и молекулярного строения. Все эти факторы говорят о хорошо осознанной, разработанной и последовательно применяемой системе взглядов и приёмов, которая, с точки зрения теории познания даёт корректное экспериментальное подтверждение гипотезам, способным вследствие того становиться основой теории. Этот методологический круг можно определить, перефразируя самого учёного, как «оживляющий» теорию и делающий практику «зрячей».
Наука о стекле
Основная статья: Наука о стекле в творчестве М. В. Ломоносова




Прошение М. В. Ломоносова об учреждении химической лаборатории, его план этой лаборатории и её макет. Музей М. В. Ломоносова. Санкт-Петербург.


В своей Химической лаборатории М. В. Ломоносов в 1752—1753 годах впервые за всю историю науки читал курс физической химии студентам академического университета. А разрешение на строительство этой лаборатории он смог получить только после трёхлетних усилий — это была первая научно-исследовательская и учебная лаборатория в России.



... без лаборатории принуждён только одним чтением химических книг и теориею довольствоваться, а практику почти вовсе оставить и для того от ней со временем отвыкнуть. — М. В. Ломоносов



В октябре 1748 года, когда она, наконец, была построена, и получила оборудование, изготовленное по чертежам и проектам самого учёного, он начал проводить в ней экспериментальные исследования по химии и технологии силикатов, по обоснованию теории растворов, по обжигу металлов, а также — осуществлял пробы руд.
Здесь он провёл более 4 тысяч опытов. Им разработана технология цветных стёкол (прозрачных и «глухих» — смальт). Эту методику он применил в промышленной варке цветного стекла и при создании изделий из него.
Стекольное производство того времени имело в своём распоряжении весьма скудный ассортимент реактивов, что, конечно, сказывалось на окраске изделий: производившееся Санкт-Петербургским стеклянным заводом было в основном бесцветно, или окрашено в синий и зелёный цвета. Немецкий стеклодел Иоганн Кункель ещё в XVII веке обладал секретом красного стекла — «золотого рубина» (известен ещё в Древнем Риме — включение золота при варке). Но и Кункель унёс в могилу свою тайну. М. В. Ломоносов был одним из первых, кто разгадал эту рецептуру.
Учёный работал со стёклами и другими силикатными расплавами ещё в процессе изучения им технологии горнорудного и металлического дела в Германии. В 1751 году Санкт-Петербургский Стеклянный завод через Академию наук заказал исследования по разработке цветных стёкол М. В. Ломоносову.
Эмпирическая технология стеклоделия тогда применялась только практиками, не владевшими никакими научными методами. М. В. Ломоносов и его однокашник Дмитрий Виноградов, создатель русского фарфора, первыми заявляют о необходимости знания химии для создания стёкол. М. В. Ломоносов сумел доказать необходимость лабораторного и производственного персонала.
Важной стороной ломоносовской методологии явилась присущность ему качеств отличного систематизатора, что сказывалось на теоретической упорядоченности исследований и строго последовательном, контролируемом технологическом цикле.
В четырёхлетних фундаментальных научных исследованиях по химии стекла, проводившиеся М. В. Ломоносовым, и потребовавших упомянутых четыре тысячи опытов, можно наблюдать три крупных этапа:

Расширение ассортимента исходных материалов.
Получение сравнительно чистых разных минеральных красителей — посредством химической обработки природных и искусственных соединений.
Изучение действия красителей на стекло




Собственноручная запись М. В. Ломоносова в лабораторном журнале.




Работы проводились на чрезвычайно высоком методическом уровне, для каждого из вышеозначенных факторов производилась большая самостоятельная серия опытов, когда количественное участие его систематически изменялось в очень широких пределах. Были правильно организованы опытные плавки (точные размеры тиглей — современные практически не отличаются от использовавшихся М. В. Ломоносовым); строго соблюдалось единообразие условий опытов; впервые в практике соблюдалась строгая дозировка компонентов; точное навешивание; строгая и аккуратная, контролируемая система хранения тысяч эталонных образцов; регулярное и неукоснительное ведение подробного лабораторного журнала (самим М. В. Ломоносовым); впервые очень чётко сформулирован вопрос о влиянии состава стекла на его свойства. Сейчас целесообразность такой постановки исследования очевидна, но в то время это было новаторством — теоретическая часть особенно интересовала учёного. Он пишет: «…прилагаю я возможное старание, чтобы делать стёкла разных цветов, которые бы помянутым художествам годны были и в том имею нарочитые прогрессы. При всех сих практических опытах записываю и те обстоятельства, которые надлежат до химических теорий».
Одновременно он занимается и теорией цвета, что пребывает в отчётливой связи с настоящими и другими его исследованиями. Он интересовался природой света и цветов с самого начала своей научной деятельности. Тогда же, в ходе размышлений о природе цветов, им был задуман ряд опытов с цветными стёклами. И в согласовании со своими теоретическими исследованиями эти эксперименты М. В. Ломоносов получил возможность проводить с 1748 года в своей Химической лаборатории, когда им были получены такие стёкла, рецептуры которых нашли применение впоследствии, при создании его мозаичных работ. Результатом этого комплекса научных исследований явилось также создание им собственной теории света и цвета, основывающейся на представлении о распространении света посредством колебания частиц эфира, заполняющего мировое пространство (уже в XIX веке академик Б. Б. Голицын назовёт её «теорией волнения»).
Множество разнообразно окрашенных стёкол было получено М. В. Ломоносовым при весьма ограниченном наборе элементов, использовавшихся в качестве включений, влиявших на цветность (ныне применяющиеся с этой целью хром, уран, селен, кадмий, попросту ещё не были открыты в то время) — очень искусно варьируя приёмы химической обработки в восстановительных и окислительных условиях при изменении состава стекла за счёт введения свинца, олова, сурьмы и некоторых других веществ.
Богатейшие красные тона получены в результате добавки меди для смальт, называемых мастерами мозаики «скарцетами» и «лаками». Очень большого умения требует их варка, которая до сих пор не всегда бывает успешной. Медь использовалась учёным также для получения зелёных и бирюзовых оттенков. И поныне знатоки мозаичного искусства очень высоко ценят полихромные качества ломоносовских смальт, и многие считают, что таких замечательных красных и зелёных оттенков крайне редко и мало кому удавалось получить.
И вот слова Л. Эйлера, подтверждающие признание роли М. В. Ломоносова в основании науки о стекле — и не только в его отечестве:




Как я всегда удивляюсь счастливому твоему остроумию, которым в толь разных науках превосходствуешь и натуральныя явления с особливым успехом изъясняешь, так приятно было мне известие... Достойное вас дело есть что вы стеклу возможные цветы дать можете. Здешние химики сие изобретениие за превеликое дело почитают.








Жалованная грамота М. В. Ломоносову на владение землями в Ораниенбаумском уезде. 1756


В 1753—1754 годах недалеко от Ораниенбаума в деревне Усть-Рудицы Копорского уезда М. В. Ломоносов получает для строительства стекольной фабрикие земельный надел, а в 1756 году земли были ему жалованы в вечное пользование. При постройке этой фабрики учёный проявляет свои инженерные и конструкторские способности, начиная с выбора места строительства, расчётов строительных материалов и ориентации на превоклассные ямбургские пески и достаточное количество леса для стеклеплавильных печей и пережигания на золу; — проектирования цехов завода, детальной разработки технологического процесса, конструирования лабораторных и производственных печей, оригинальных станков и инструментов; — и кончая офрмлением графических материалов, которые выполняются им также собственноручно или при непосредственном его руководстве. Усть-Рудицкая фабрика представляла собой своеобразное и в полной мере новое стекольное промышленное предприятие, и поскольку руководил ею создатель науки о стекле, ведущее место отведено было лаборатории, причём находившейся в процессе эксперимента и в постоянном совершенствовании. Первоначально на фабрике выпускался только бисер, пронизка, стеклярус и мозаичные составы (смальты). Через год появляются различные «галантерейные изделия»: гранёные камни, подвески, броши и запонки. С 1757 года фабрика начинает выпускать столовые сервизы, туалетные и письменные приборы — всё из разноцветного стекла, по большей части бирюзового. Постепенно, по прошествии нескольких лет, было налажено производство крупных вещей: дутых фигур, цветников, украшений для садов, литых столовых досок.




Ваза Санкт-Петербургского стеклянного завода. Вторая половина XVIII века.


Эта страница деятельности М. В. Ломоносова — яркий пример органичного сочетания всего разнообразия его способностей: как увлечённого учёного-теоретика, в совершенстве владеющего экспериментом, практика, очень удачно реализующего найденное в ходе расчётов и опытов, умелого организатора производства, вдохновенного художника-дилетанта, наделённого природным вкусом, умеющего с толком применить свои познания и в этой области. Но и сим не исчерпывается многосторонняя творческая натура — М. В. Ломоносов написал беспрецедентное поэтическое произведение, единственное в своём роде; имеется в виду объём версификации, посвящённой одному предмету, в данном случае, веществу и материалу — стеклу — почти 3 тысячи слов (около 15 тысяч знаков) составило его «Письмо о пользе Стекла к высокопревосходительному господину генералу-поручику действительному Ея Императорскаго Величества камергеру, Московскаго университета куратору, и орденов Белаго Орла, Святаго Александра и Святыя Анны кавалеру Ивану Ивановичу Шувалову, писанное в 1752 году»…




Неправо о вещах те думают, Шувалов,
Которые Стекло чтут ниже Минералов,
Приманчивым лучем блистающих в глаза:
Не меньше польза в нём, не меньше в нём краса.
...
Далече до конца Стеклу достойных хвал,
На кои целый год едва бы мне достал.
Затем уже слова похвальны оставляю
И что о нём писал, то делом начинаю.




Астрономия, опто-механика и приборостроение
26 мая 1761 года, наблюдая прохождение Венеры по солнечному диску, М. В. Ломоносов обнаружил наличие у неё атмосферы.




Иллюстрации М. В. Ломоносова к рукописи «Явление Венеры на Солнце…». 1761





При выступлении Венеры из Солнца, когда передний её край стал приближаться к солнечному краю и был (как просто глазом видеть можно) около десятой доли Венерина диаметра, тогда появился на краю Солнца пупырь, который тем явственнее учинился, чем ближе Венера к выступлению приходила. Вскоре оный пупырь потерялся, и Венера оказалась вдруг без края.



Интересен и другой эффект, наблюдавшийся астрономами с приближением диска Венеры к внешнему краю диска Солнца или при удалении от него. Данное явление, открытое Ломоносовым, не было удовлетворительно истолковано, и его, по всей видимости, следует расценивать как зеркальное отражение Солнца атмосферой планеты — особенно велико оно при незначительных углах скольжения, при нахождении Венеры вблизи Солнца. Учёный описывает его следующим образом:



Ожидая вступления Венерина на Солнце около сорока минут после предписанного в эфемеридах времени, увидел наконец, что солнечный край чаемого вступления стал неявственен и несколько будто стушёван, а прежде был весьма чист и везде ровен. Полное выхождение, или последнее прикосновение Венеры заднего края к Солнцу при самом выходе, было также с некоторым отрывом и с неясностью солнечного края.



Труд М. В. Ломоносова «Явление Венеры на Солнце, наблюдённое в Санктпетербургской Императорской Академии Наук Майя 26 дня 1761 года» (Санкт-Петербург: Типография Академии наук, 1761) был напечатан на русском и немецком языках (нем. Erscheinung der Venus vor der Sonne beobachtet bei der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften: Aus dem Russischen übersetzt. St. Petersbourg, 1761) и, следовательно, были известны в Западной Европе, поскольку публикации Академии рассылались в её крупнейшие научные центры, однако открытие атмосферы на Венере приписывалось И. И. Шрётеру и Ф. В. Гершелю. Председатель Американского химического общества профессор Колумбийского университета А. Смит в 1912 году писал: «Открытие, сделанное при этом Ломоносовым о наличии атмосферы на этой планете, обычно приписывают Шретеру и Гершелю», Любопытно, что сам М. В. Ломоносов этому открытию не придавал большого значения, во всяком случае, оно даже не упомянуто в составленном им списке работ, которые он относил к наиболее важным в своём научном творчестве (см. раздел «Итог»).
Академик С. И. Вавилов, изучавший труды Ломоносова многие годы, сделал вывод, что «…по объёму и оригинальности своей оптико-строительной деятельности Ломоносов был … одним из самых передовых оптиков своего времени и, безусловно, первым русским творческим опто-механиком». Ломоносовым было построено более десятка принципиально новых оптических приборов.




Рисунки М. В. Ломоносова из рукописей: катоптрико-диоптрический зажигательный инструмент и однозеркальный телескоп. 1762


Учёным было сконструировано и построено несколько принципиально новых оптических приборов, им создана русская школа научной и прикладной оптики. М. В. Ломоносов создал катоптрико-диоптрическую зажигательную систему; прибор «для сгущения света», названную им «ночезрительной трубой», предназначавшаяся для рассмотрения на море удалённых предметов в ночное время или, как говорится в его статье тому посвящённой «Физическая задача о ночезрительной трубе» (1758) — служившую возможности «различать в ночное время скалы и корабли» — 13 мая 1756 года он демонстрировал её на заседании Академического собрания (этот проект вызвал ряд возражений со стороны академиков С. Я. Румовского, А. Н. Гиршова и Н. И. Попова, а академик Ф. У. Т. Эпинус пытался доказать «невыполнимость на практике» этого изобретения), М. В. Ломоносов до конца своих дней продолжал заниматься созданием приборов для ночных наблюдений, но ему не суждено было увидеть реализацию этой своей идеи — для снаряжённой по его же проекту полярной экспедиции капитана 1 ранга В. Я. Чичагова наряду с другими приборами было собрано 3 ночезрительных трубы; оптической системы, «через которую узнавать можно рефракцию светлых лучей, проходящих сквозь жидкие материи».
М. В. Ломоносовым разработан и построен оптический батоскоп или новый «инструмент, которым бы много глубже видеть можно дно в реках и в море, нежели как видим просто. Коль сие в человеческой полезно, всяк удобно рассудить может». Большой интерес представляет созданная учёным конструкция «горизонтоскопа» — большого перископа с механизмом для горизонтального обзора местности. Также им предложен прибор для качественного определения вязкости жидкостей (вискозиметр). М. В. Ломоносов — талантливый изобретатель и приборостроитель, в то же время стоит у истоков русской теоретической оптики.
М. В. Ломоносов, хорошо знавший телескопы И. Ньютона и Д. Грегори, предложил свою конструкцию. Он пишет в конце весны — начале лета 1762 года: «Я всегда лелеял желание, чтобы эти превосходные небесные орудия, коих изобретение составляет славу Ньютона и Грегори, не по размерам только, как это обычно происходило, возрастали, но получили и иные, почерпнутые из сокровищ оптики усовершенствования».
Суть и отличие от двух предыдущих предложенного им усовершенствования заключались в том, что новая конструкция имела лишь одно вогнутое зеркало, расположенное под углом около 4° к оси телескопа, и отражённые этим зеркалом лучи попадали в расположенный сбоку окуляр, что позволяло увеличить световой поток. Опытный образец такого телескопа был изготовлен под руководством М. В. Ломоносова в апреле 1762 года, а 13 мая учёный демонстрировал его на заседании Академического собрания. Изобретение это оставалось неопубликованным до 1827 года, поэтому, когда аналогичное усовершенствование телескопа предложил У. Гершель, такую систему стали называть его именем.
Теория электричества и метеорология




М. В. Ломоносов «Слово о явлениях воздушных…». 1753


В 1752—1753 годах, занимаясь изучением атмосферного электричества, М. В. Ломоносов ставит задачу написания труда, посвящённого общей теории электричества. К работе над латинской рукописью учёный приступил только в апреле 1756 года, но уже в мае переключившись на «Слово о явлениях воздушных, от электрической силы происходящих», — оставляет первую, не завершив.
В незаконченную рукопись «Теории электричества, изложенной математически» исследователем включены отдельные разработанные им на тот момент к настоящему вопросу относящиеся положения: о тождественности атмосферного и искусственного электричества, о предопределяющем электрические явления движении частиц эфира и тому подобные. Рукопись начинается с плана, включающего восемь глав, из коих М. В. Ломоносовым закончена была только первая и частично — вторая. Рассматривая именования шести остальных разделов, можно прийти к выводу о том, что учёный имел в предположении попытку рассмотрения всех известных к тому времени электрических явлений, снабжая их осмыслением, опирающимся на понимание строения вещества в свете корпускулярной теории: «1. Содержит предварительные данные; 2. Об эфире и огне; 3. О строении чувствительных тел; 4. О получении производного электричества; 5. О получении производного электричества; 6. Объяснение искусственных явлений; 7. Объяснение природных явлений; 8.. О будущих успехах учения об электричестве».
В работах М. В. Ломоносова, посвящённых исследованию электричества особенно ценным является направленность их от качественных наблюдений к установлению количественных закономерностей — формированию основ теории электричества. Занимаясь независимо этими исследованиями, он с Г. В. Рихманом и Б. Франклин добились наиболее убедительных результатов.
В ходе этих совместных с М. В. Ломоносовым исследований в 1745 году Г. В. Рихманом разработан первый электроизмерительный прибор экспериментального наблюдения — «электрический указатель», который, в отличие от уже использовавшегося электроскопа, был «снабжён деревянным квадрантом со градусной шкалой для измерения степени электричества» (Г. В. Рихман). «Громовая машина», созданная ими, имела принципиальные различия с приборами других учёных, в том числе и с «электрическим змеем» Б. Франклина, давала возможность стабильного наблюдения при любом изменении электричества, содержащегося в атмосфере при любой погоде.
На очередном торжественном собрании Петербургской Академии Наук академики Г. В. Рихман и М. В. Ломоносов должны были сделать доклад об электричестве. 26 июля 1753 года во время опытов в ходе наблюдения грозовых явлений Г. В. Рихман был убит ударом молнии. Трагические обстоятельства были использованы противниками учёных: советник академической Канцелярии И. Д. Шумахер убедил президента К. Г. Разумовского отменить собрание. Своими энергичными действиями М. В. Ломоносов сумел убедить последнего изменить решение — подготовленный М. В. Ломоносовым латинский текст речи обсуждался на нескольких заседаниях, после которых учёный внёс в неё некоторые изменения.




В. Фаворский (по рисунку М. В. Ломоносова). Иллюстрация книги Г. Шторма «Труды и дни Михаила Ломоносова». Гравюра. 1932


26 ноября 1753 года им был сделан большой доклад — «Слово о явлениях воздушных, от электрической силы происходящих» и, что немаловажно — на русском. М. В. Ломоносовым была представлена его строго научная теория атмосферного электричества, которая в полной мере соответствует современным взглядам, данных явлений касающихся. В обстоятельных «Изъяснениях, надлежащих к Слову об электрических явлениях» (неотъемлемой части «Слова», сопровождаемой описанием наблюдений, опытов и пояснением чертежей и рисунков) учёный убедительно показывает, что результаты его самостоятельных исследований и, сделанные на их основе выводы, существенно отличаясь от найденного и показанного Б. Франклином, началом имеют предшествующие тому изыскания, относящиеся к значительно более раннему времени, — «сие слово было уже почти готово, когда я о Франклиновой догадке уведал» — отмечает он; в частности ода «Вечернее размышление о Божием величестве при случае великого северного сияния» (1743), напечатанная в 1747 году в «Риторике», со всей очевидностью указывает на выявленную им природу северного сияния. Далее, в своём письме академику А. Н. Гиршову который, в числе других, указывал на приоритет Б. Франклина, он пишет: «α) …Винить меня не станет никто, так как произведения учёных столь поздно доходят до нас, особенно из Америки. β) Нисхождение верхней атмосферы Франклин только предполагал по догадке; я же вывожу его из внезапного наступления холодной погоды, о чём у Франклина нет никакого упоминания. γ) Я также произвёл расчёт и доказал, что верхний воздух не только может, но и должен стекать вниз, чего у Франклина нет и следа. δ) Мнение Франклина о северном сиянии совершенно расходится с моим. Ведь электрическую материю, необходимую для образования северного сияния, он старается привлечь с тропиков к полюсам; я же нахожу её в изобилии на месте; он не излагает, каким образом это происходит, а мимоходом в нескольких словах намечает свою догадку, а я подробнейшим образом изъясняю свою теорию; он не обосновал никакими аргументами, а я подкрепляю не только аргументами, но и объяснением явления».
Очень важно в рассмотрении М. В. Ломоносовым света и электричества, в контексте его корпускулярно-кинетической теории тепла, единое толкование их волновой природы.
Твёрдая ртуть
В декабре 1759 года М. В. Ломоносов и И. А. Браун первыми получили ртуть в твёрдом состоянии. Но важность этого успеха для М. В. Ломоносова выражалась в большей степени не фактом приоритета, а логикой аргументации ряда положений его корпускулярно-кинетической теории, и последовавшим успехом в классификации веществ — когда учёным первым в январе 1760 года, наряду с решением ряда других задач, была показана электропроводность и «ковкость» ртути, что стало основанием для отнесения этого вещества к металлам.
Прототип вертолёта
В рамках метеоисследований, в том числе измерений на разных высотах (температура, давление и т. д.), М. В. Ломоносов, независимо от идеи Леонардо да Винчи, чьи труды найдены много позже, разработал летательный аппарат вертикального взлёта — первый прототип вертолёта с двумя (предположительно соосными) винтами. Однако он не подразумевал пилотируемых полётов — только подъём метеоприборов.
Документы показывают, что учёный сделал его действующую модель По протоколу конференции Академии Наук (1754, июля 1; перевод с латинского) и в отчёте М. В. Ломоносова о научных работах в 1754 году (1755):




Реконструкция аэродромической машины М. В. Ломоносова (экспозиция ГМИК им. К. Э. Циолковского)





№ 4...Высокопочтенный советник Ломоносов показал изобретённую им машину, называемую им аэродромической [воздухобежной], которая должна употребляться для того, чтобы с помощью крыльев, движимых горизонтально в различных направлениях силой пружины, какой обычно снабжаются часы, нажимать воздух [отбрасывать его вниз], отчего машина будет подниматься в верхние слои воздуха, с той целью, чтобы можно было обследовать условия [состояние] верхнего воздуха посредством метеорологических машин [приборов], присоединённых к этой аэродромической машине. Машина подвешивалась на шнуре, протянутом по двум блокам, и удерживалась в равновесии грузиками, подвешенными с противоположного конца. Как только пружина заводилась, [машина] поднималась в высоту и потом обещала достижение желаемого действия. Но это действие, по суждению изобретателя, ещё более увеличится, если будет увеличена сила пружины и если увеличить расстояние между той и другой парой крыльев, а коробка, в которой заложена пружина, будет сделана для уменьшения веса из дерева. Об этом он [изобретатель] обещал позаботиться... / № 5 ...Делал опыт машины, которая бы, поднимаясь кверху сама, могла поднять с собою маленький термометр, дабы узнать градус теплоты на вышине, которая хотя с лишком на два золотника облегчилась, однако к желаемому концу не приведена.



Оригинальной аэродромической машины не сохранилось, имеющиеся в музеях модели являются реконструкциями.
География и навигация
Ломоносов возглавлял географический департамент АН, руководил работой по созданию географического атласа, восстановил глобус после пожара, создал циркумполярную карту.
Определяя географию как комплексную науку, большую часть выводов Ломоносов обосновывал по частным направлениям: в учениях об атмосфере, гидросфере, криосфере, каменной оболочке. Он пришел к выводу о трехслойности атмосферы. В нижнем слое протекают наиболее значительные изменения, отражающиеся на поверхности планеты. В частности, Ломоносовым сформулировано представление о конвективных, то есть восходящих и нисходящих токах воздуха и связанных с ними электрических явлениях. Средний слой отличается постоянством низкой температуры. Верхний не зависит от земной поверхности. Ломоносов обосновывал формирование морского и континентального климата, влияние высоты места на климатические условия и, естественно, отдавал должное влиянию широты местности в процессах климатообразования.
Ломоносов дал классификацию природных льдов, обосновал различия температуры льдообразования воды с различной минерализацией.
Ломоносов справедливо предположил наличие постоянного перемещения льдов из восточных секторов Арктики в сторону Атлантики.
Наиболее полное представление Ломоносова о преобразованиях лика земного содержится в его работе «О слоях земных», которую называют началом русской научной геологии. Ломоносовым выдвинута гипотеза о существовании зон с быстрыми и медленными вертикальными движениями земной тверди в зависимости от силы «внутреннего огня», о первостепенном вкладе этих движений в происхождение крупнейших неровностей земной поверхности.
Ломоносов решительно был настроен на существенное совершенствование карт и атласов страны. Ломоносов сам принимал участие в составлении карт. В частности, им была подготовлена карта Арктики как обширного океанического пространства с предполагаемым положением берегов Северной Америки.
Ломоносов выдвинул идею систематического обновления географических карт через каждые 20 лет. В обновлении нуждался и Академический атлас. Ломоносов считал необходимым, чтобы в новом атласе были отражены явления социально-экономического характера. Материалы для атласа предполагалось в краткий срок собрать с помощью «географических запросов», разосланных в 1760 г. по губерниям и уездам. В анкете содержалось 30 вопросов, десять из которых относились к физической географии, остальные — к экономической и природопользованию.
Ломоносов ввёл в научный оборот термины «экономическая география» и «экономическая ландкарта». Он глубоко интересовался демографией — этой теме посвящено его сочинение «О сохранении и размножении российского народа».
Охрана жизни и здоровья
В этом же труде содержатся многие идеи в области охраны здоровья и общественного здравоохранения.
Ещё ранее, в 1742 году в своём труде «Первые основания металлургии или рудных дел» он подробно осветил различные вопросы безопасности и гигиены труда «горных людей», организации их труда и отдыха, надёжность креплений грунта, безопасность переходов по лестницам, рациональность рабочей одежды. Им были изучены и многие другие вопросы безопасности труда, которые остро стояли тогда при производстве опасных работ.
Гуманитарные науки
С пятидесятых годов учёный облекает плоды размышлений и исследований в живую форму своих речей, произносимых на собраниях Академии и в качестве представителя науки перед общественностью — когда он свободно высказывает свои теоретические взгляды, не стесняясь требований полноты и строгости академического мемуара — и здесь, объединив в своём лице оратора, естествоиспытателя, популяризатора научного знания и литератора — он «даёт указания, выражает надежды, вырабатывает планы новых снарядов и опытов, приводит …результаты собственных изысканий в лаборатории и кабинете» .
Вклад в развитие риторики
Ломоносов в 1743 написал «Краткое руководство к риторике» на русском языке. Основной труд Ломоносова по риторике — «Риторика» 1748 года, которая стала, по сути, первой в России хрестоматией мировой литературы, включавшей также лучшие произведения отечественной словесности. Пособия Ломоносова были первыми общедоступными руководствами по красноречию. Само определение риторики у него традиционно:



Риторика есть наука о всякой предложенной материи красно говорить и писать, то есть оную избранными речами представлять и пристойными словами изображать на такой конец, чтобы слушателей и читателей о справедливости её удостоверить.



В «Риторике» выделены три традиционных раздела: об изобретении, украшении, расположении. В своём труде он выделяет собственно риторику — учение о красноречии вообще; ораторию — наставление к сочинению речей в прозе; поэзию — наставление к сочинению поэтических произведений. Первая попытка Ломоносова создать учебник риторики — событие большого исторического значения. На основе «Риторики» впоследствии были написаны учебники по русскому красноречию.
Грамматика и теория стиля




М. В. Ломоносов. Русская грамматика на немецком. Санкт-Петербург. 1764


«Российская грамматика» — основы и нормы русского языка, в которой Ломоносов разработал понятия о частях речи, правописание и произношение того или иного слова. Орфоэпические рекомендации «Российской грамматики» опираются на специфику «московского наречия»: «Московское наречие не только для важности столичного города, но и для своей отменной красоты прочим справедливо предпочитается». Ломоносов ввёл понятие художественно-выразительных приёмов.
Разработал стилистическую систему русского языка — теорию трёх штилей (книга «Рассуждение о пользе книг церковных в российском языке»).
Поэтическая теория и практика
М. В. Ломоносов осуществил совместно с В. К. Тредиаковским силлабо-тоническую реформу («Письмо о правилах российского стихотворства»), причём именно опыты Ломоносова были восприняты поэтами в качестве образцовых. Создал по немецкому образцу классический русский четырёхстопный ямб, первоначально «тяжёлый» полноударный (оды Иоанну Антоновичу, «Вечернее размышление»), затем облегчённый пропусками ударений. Основоположник русской торжественной (обращённой к правителям) и философской оды. Поэзия Ломоносова насыщена научной, космической и натурфилософской образностью (дидактическое послание к Шувалову, «Размышления»); он внёс вклад в русскую сатиру («Гимн бороде», эпиграммы). Неоконченная поэма «Пётр Великий» стала попыткой национального эпоса. Многие строки Ломоносова стали крылатыми.



Науки юношей питают
Отраду старым подают.







Открылась бездна, звёзд полна,
Звездам числа нет, бездне — дна.




История




М. В. Ломоносов на Памятнике «1000-летие России» в Великом Новгороде. Скульпторы М. О. Микешин, И. Н. Шредер, архитектор В. А. Гартман


М. В. Ломоносов как историк является представителем либерально-дворянского направления в российской историографии XVIII в. Он был сторонником сарматской теории этногенеза славян, о чём свидетельствует его труд «Древняя российская история» и опровергал норманнскую теорию, ссылаясь, среди прочего на «Окружное послание патриарха Фотия». Вел полемику с Г. Ф. Миллером, в то же время защитив его от политических обвинений в умышленном принижении русского народа в научных исследованиях и объяснив, что для понимания русской истории нужно в совершенстве знать древнерусский и церковнославянский языки того времени, когда составлялись первоисточники, а это Миллера не характеризовало. Благодаря деятельности Ломоносова Миллер не был репрессирован и смог переключиться с истории русского народа на изучение истории народов Сибири.
Исходя из того, что «варягами» назывались многие народы, живущие по побережью Балтики, а в русском языке отсутствуют элементы скандинавских языков, М. В. Ломоносов утверждает, что «варяги», приглашенные во главе с Рюриком на княжение в Новгород, упоминаемые в «Повести временных лет», были не скандинавами, а балтийскими варягами славянского происхождения (причём славянами он ошибочно считал не только балтийский славян, но и балтов)..
Основной труд по истории — «Древняя Российская история». М. В. Ломоносов сравнивает российскую историю с историей Римской Империи, тем самым предвосхитив подход к русской истории скептической школы 19 века. Сравнительный анализ античных верований восточных славян обнаруживает множество сходных элементов. По его мнению, корни формирования языческого пантеона одни и те же.
Отрабатывая отдельные разделы «Российской истории», Ломоносов составляет «Краткий российский летописец с родословием». Здесь в сжатой форме излагались все основные события русской истории с 862 по 1725 г. Эта книга облегчала пользование летописями и другими историческими документами, давала краткий, но содержательный свод исторических фактов. Потребность в таком издании была очень велика, и после выхода в свет оно получило признание читателей. Кроме того, ещё при жизни Ломоносова «Летописец» был переведён на немецкий язык, а затем дважды, в 1767 и 1771 гг., переиздавался. В 1767 г. вышел его английский перевод.
Педагогические идеи
Научные основы воспитания. Считал главнейшими составными элементами познания: чувственное восприятие, теоретические обобщения и опытную проверку результатов. «Идеями называются представления вещей или действий в уме нашем…». «Из наблюдений установлять теорию, через теорию исправлять наблюдения — есть лучший всех способ к изысканию правды». Природу человека М. В. Ломоносов рассматривал иерархически: «нижняя», чувственная, эгоистическая и «высшая», духовная, патриотическая.
Идеи, на которых строится педагогическая теория М. В. Ломоносова. Положение народа можно улучшить посредством распространения культуры и просвещения. Выступал сторонником бессословной системы образования вплоть до университета. Отстаивал идею светскости образования и получения молодыми поколениями основ научных знаний. Связывал формирования человека с конкретными социально-историческими условиями его жизни, с уровнем развития общества в целом.
Воспитание. Был сторонником принципа природосообразности. Воспитатель должен руководствоваться факторами естественного природного развития ребёнка. «Чаще природное дарование без науки, нежили наука без природного дарования к похвале и добродетели способствовали». Природные особенности детей считал основой и источником их развития, рекомендовал педагогам строить обучения с учётом склонностей детей. Цель воспитания — формирование человека-патриота, главными качествами которого должны быть высокая нравственность, любовь к науке, знаниям, трудолюбие, бескорыстное служение родине. Отводил большую роль воспитанию « … Молодых людей нежные нравы, во все стороны гибкие страсти и мягкие их и воску подобные мысли добрым воспитанием управляются». Исходил в воспитании из принципов гуманизма и народности. Метод и условие воспитания — порядок и дисциплина. Нравственное воспитание. Качества нравственно воспитанного человека: патриотизм, милосердие, трудолюбие. Пороки нравственности: леность, скупость, малодушие, лукавство, злоба, лицемерие, упрямство, самохвальство и др.
Образование. Видел органическую связь воспитания и обучения, ратовал за взаимосвязь физического и нравственного воспитания и умственного развития. Выступил впервые в русской педагогике сторонником синтеза классического, естественнонаучного и реального образования. Был сторонником классно-урочной системы как наиболее продуктивной для развития ума и памяти. Был за домашние задания и экзамены. Отводил в процессе обучения значительное место практике, постановке опытов, отмечал практическое значение знаний. Русский язык ценил очень высоко, выдвинул идею воспитательного значения русского языка.
Вклад в развитие педагогики. Разработал впервые в России педагогическую теорию, методологической основой которой явилось материалистическое мировоззрение, разграничение науки и религии. Был организатором науки и просвещения. Написал первую грамматику русского языка.
Литература и искусство
Литературное творчество
Основная статья: Список произведений Ломоносова
Критика поэзии М. В. Ломоносова
Известно, по крайней мере, два образца критической оценки поэтического наследия М. В. Ломоносова: А. С. Пушкина — в его произведении третьего, если не четвёртого плана — не слишком известных «разнородных путевых заметках» эссе—перифразе радищевского «реального путешествия» — в «Путешествии из Москвы в Петербург» (впервые изданных под этим условным наименованием в 1933 году), и в главе «Чёрная грязь» радищевского же «Путешествия», цитируемой тем же А. С. Пушкиным, который так говорит о последнем, излагая далее своё мнение:

В конце книги своей Радищев поместил слово о Ломоносове. Оно писано слогом надутым и тяжёлым. Радищев имел тайное намерение нанести удар неприкосновенной славе росского Пиндара. Достойно замечания и то, что Радищев тщательно прикрыл это намерение уловками уважения и обошёлся со славою Ломоносова гораздо осторожнее, нежели с верховной властию, на которую напал с такой безумной дерзостью. Он более тридцати страниц наполнил пошлыми похвалами стихотворцу, ритору и грамматику, чтоб в конце своего слова поместить следующие мятежные строки:




Мы желаем показать, что в отношении российской словесности тот, кто путь ко храму славы проложил, есть первый виновник в приобретении славы, хотя бы он войти во храм не мог. Бакон Веруламский недостоин разве напоминовения, что мог токмо сказать, как можно размножать науки? Недостойны разве признательности мужественные писатели, восстающие на губительство и всесилие, для того что не могли избавить человечества из оков и пленения? И мы не почтём Ломоносова, для того, что не разумел правил позорищного стихотворения и томился в эпопее, что чужд был в стихах чувствительности, что не всегда проницателен в суждениях и что в самых одах своих вмещал иногда более слов, нежели мыслей.




Ломоносов был великий человек. Между Петром I и Екатериною II он один является самобытным сподвижником просвещения. Он создал первый университет. Он, лучше сказать, сам был первым нашим университетом. Но в сём университете профессор поэзии и элоквенции не что иное, как исправный чиновник, а не поэт, вдохновенный свыше, не оратор, мощно увлекающий. Однообразные и стеснительные формы, в кои отливал он свои мысли, дают его прозе ход утомительный и тяжёлый. Эта схоластическая величавость, полуславенская, полулатинская, сделалась было необходимостию: к счастию, Карамзин освободил язык от чуждого ига и возвратил ему свободу, обратив его к живым источникам народного слова. В Ломоносове нет ни чувства, ни воображения. Оды его, писанные по образцу тогдашних немецких стихотворцев, давно уже забытых в самой Германии, утомительны и надуты. Его влияние на словесность было вредное и до сих пор в ней отзывается. Высокопарность, изысканность, отвращение от простоты и точности, отсутствие всякой народности и оригинальности — вот следы, оставленные Ломоносовым. Ломоносов сам не дорожил своею поэзиею и гораздо более заботился о своих химических опытах, нежели о должностных одах на высокоторжественный день тезоименитства и проч. С каким презрением говорит он о Сумарокове, страстном к своему искусству, об этом человеке, который ни о чём, кроме как о бедном своём рифмичестве, не думает!.. Зато с каким жаром говорит он о науках, о просвещении! Смотрите письма его к Шувалову, к Воронцову и пр.

Но не следует забывать о том, что А. С. Пушкина, если и можно счесть до какой-то степени литературоведом, то уж учёным он всё-таки не был (он и не силился им казаться — какую-либо систему сложить даже в этой столь близкой его пониманию области не тщился); и в его и в А. Н. Радищева «филиппиках» выражено только их частное мнение: в первом случае — поэта, человека достаточно импульсивного и непостоянного, — художника, стихотворца уже другой эпохи, других вкусов — когда многое из сравнительно недавно минушего — «осьмнадцатого века, века од» — было переоценено. Именно в это время «проглядели» и Ломоносова-естетествоиспытателя; но если тот же А. Н. Радищев, чьё поколение начало эту переоценку, ничего ни в химии, ни в точных науках, ни даже в поэзии не смысливший, берёт на себя смелость сказать, что «Ломоносов не достиг великости в испытаниях природы», то А. С. Пушкин, в конце концов, понимая свою полную несостоятельность в данном вопросе, от такого «приговора» воздерживается и, дав в этих же своих заметках чрезвычайно подробный реестр научных публикаций естествоиспытателя, ограничивается общими хвалебными эпитетами, как и те, кто не видел и не понимал истинного значения и сущности трудов М. В. Ломоносова — только по прошествии более чем полувека начали их ценить по достоинству, когда «добрались» до глубин и высот, которые он предвосхитил. Не экстраполируя последнее на всё творчество в целом Ломоносова-естествоведа, мы вынуждены наблюдать, что малоизвестное до поры критическое мнение А. С. Пушкина о Ломоносове-гуманитарии вступает в противоречие с уже известными нам восторженными оценками именно Ломоносова-гуманитария в других публикациях того же А. С. Пушкина (см. выше), вероятно, другие задачи преследовавших, или другим его настроениям обязанных… Через сто лет помянутого А. П. Сумарокова, которого и Пушкин-то не слишком уверенно защищает, и которому в этом же эссе (как и многим другим из елизаветинской эпохи) от него достаётся, О. Э. Мандельштам вообще найдёт возможным назвать «жалким»…
Критика поэтических переводов М. В. Ломоносова (Гораций и Анакреон).
И к самим ломоносовским переводам Анакреона и Горация и к судьбе их за 250 лет обращались многие словесники, литературоведы и лингвисты. Ещё А. Н. Радищев в упоминавшейся главе «Путешествия из Петербурга в Москву» пишет:



Не столп, воздвигнутый над тлением твоим, сохранит память твою в дальнейшее потомство. Не камень со иссечением имени твоего пренесет славу твою в будущие столетия. Слово твоё, живущее присно и во веки в творениях твоих, слово Российского племени, тобою в языке нашем обновлённое, прелетит во устах народных за необозримый горизонт столетий.



И перевод М. В. Ломоносова и эта аллюзия прямо или косвенно — породили череду поэтичесхих обращений и к античному оригиналу, и к ломоносовскому его прочтению. Среди наиболее известных авторов Г. Р. Державин, К. Н. Батюшков, А. С. Пушкин, А. Х. Востоков; в своём лексико-этимологическом анализе Л. А. Мусорина демонстрирует эволюцию феномена, напоминая о том, что к традиции этой причастны С. А. Тучков, В. Я. Брюсов (три стихотворения), В. Ходасевич, В. Н. Крачковский (два стихотворения), С. В. Шервинский, Н. И. Шатерников, Б. В. Никольский, Я. Э. Голосовкер, А. П. Семёнов-Тян-Шанский, Н. Ф. Фокков. Преобразовав наименование оды А. С. Пушкина, В. А. Жуковский устанавливает преемственность, идущую от Г. Р. Державина, который происхождением своего «столпа», в свою очередь, обязан радищевской метафоре, на что и указывает публицист В. Е. Ронкин. Но наиболее полное представление об этой традиции даёт коллекция Гая Михайловича Севера, пополняя список переводчиков 30-й оды Горация «К Мельпомене» (лат. «Ad Melpomenen»), более известной именно как «Памятник», следующими именами: В. А. Алексеев, П. Бобцов, Н. В. Вулих, В. В. Капнист, Б. Лапков, П. Ф. Порфиров, Г. М. Север, С. Суворова и А. А. Фет.
Интересна такая деталь во «взаимоотношениях» творчества М. В. Ломоносова как поэта-переводчика с творчеством одиннадцати других русских поэтов, в числе которых Г. Р. Державин и А. С. Пушкин: вместе с другими оба последних в своих персонифицированных «Памятниках» воспроизводят смысловую ошибку первого, допущенную в переводе «Памятника». Филолог Л. А. Мусорина отмечает: «М. В. Ломоносов не понял оригинальный текст 30-й оды Горация и тем самым породил литературную традицию: из девятнадцати авторов одиннадцать написали свои „Памятники“ с упоминанием мест будущей славы». Речь идёт о неверно истолкованном М. В. Ломоносовым упоминании Горацием топонима и антропонима как двух топонимов, что привело к изменению смысла довольно существенного указания Горация на свою первенственную роль в переложении Эолийской песни на Италийский лад, следствием чего явилось получивше распространение образное указание на якобы географическую широту его славы. По тем или иным причинам (недостаточное ли владение латынью, влияние ли авторитета М. В. Ломоносова) названные переводчики воспроизводят эту ошибку. В то же время, на художественной ценности произведений это, конечно, никак не отразилось, мало того, в этом отношении «ошибка» М. В. Ломоносова, освободив горациевский образ от очень конкретной экзотической принадлежности — придала ему расширительное значение универсальной выразительности — а что это, как ни атрибут иррациональной сущности истинного творчества?
Литературовед Л. В. Омелько рассматривает ломоносовский текст как универсальное целое, где значение имеют и мысли поэта и форма их выражения. Одно из последних стихотворных произведений М. В. Ломоносова, «Разговор с Анакреоном» предлагается расценивать как своеобразное «художественно-философское завещание». Примером поэтического силлогизма М. В. Ломоносов даёт в «Риторике» свой перевод «Памятника» Горация, но в отличие от Г. Р. Державина и А. С. Пушкина, как теперь с уверенностью можно сказать, следовавших этому переводу — не проецирует его на оценку собственного творчества, что в некоторой степени он осуществляет посредством «Разговора с Анакреоном», олицетворяющим синтез глубины философской мысли и поэтического мастерства стихотворца.

Возвращаясь к пушкинским критическим заметкам, приведём его слова, где говорится о времени М. В. Ломоносова, и снова — о нём самом, и если здесь о его поэзии — очень мало, то о личности «росского Пиндара» и об отношении к нему А. С. Пушкина некоторое представление составить можно:



Державин исподтишка писал сатиры на Сумарокова и приезжал как ни в чём не бывало наслаждаться его бешенством. Ломоносов был иного покроя. С ним шутить было накладно. Он везде был тот же: дома, где все его трепетали; во дворце, где он дирал за уши пажей; в Академии, где, по свидетельству Шлецера, не смели при нём пикнуть. Не многим известна стихотворная перепалка его с Дмитрием Сеченовым по случаю «Гимна бороде», не напечатанного ни в одном собрании его сочинений. Она может дать понятие о заносчивости поэта, как и о нетерпимости проповедника. Со всем тем Ломоносов был добродушен. Как хорошо его письмо о семействе несчастного Рихмана! В отношении к самому себе он был очень беспечен, и, кажется, жена его хоть была и немка, но мало смыслила в хозяйстве... Ломоносов, рождённый в низком сословии, не думал возвысить себя наглостию и запанибратством с людьми высшего состояния (хотя, впрочем, по чину он мог быть им и равный). Но зато умел он за себя постоять и не дорожил ни покровительством своих меценатов, ни своим благосостоянием, когда дело шло о его чести или о торжестве его любимых идей... Послушайте, как пишет он этому самому Шувалову, предстателю мус, высокому своему патрону, который вздумал было над ним пошутить. «Я, ваше высокопревосходительство, не только у вельмож, но ниже у Господа моего Бога дураком быть не хочу»... В другой раз, заспоря с тем же вельможею, Ломоносов так его рассердил, что Шувалов закричал: «Я отставлю тебя от Академии!» — «Нет, — возразил гордо Ломоносов, — разве Академию от меня отставят». Вот каков был этот униженный сочинитель похвальных од и придворных идиллий!



А вот ещё одно мнение А. С. Пушкина о поэзии М. В. Ломоносова (О предисловии г-на Лемонте к переводу басен И. А. Крылова):



...Науки точные были всегда главным и любимым его занятием, стихотворство же — иногда забавою, но чаще должностным упражнением. Мы напрасно искали бы в первом нашем лирике пламенных порывов чувства и воображения. Слог его, ровный, цветущий и живописный, заемлет главное достоинство от глубокого знания книжного славянского языка и от счастливого слияния оного с языком простонародным. Вот почему преложения псалмов и другие сильные и близкие подражания высокой поэзии священных книг суть его лучшие произведения. Они останутся вечными памятниками русской словесности; по ним долго ещё должны мы будем изучаться стихотворному языку нашему; но странно жаловаться, что светские люди не читают Ломоносова, и требовать, чтобы человек, умерший 70 лет тому назад, оставался и ныне любимцем публики. Как будто нужны для славы великого Ломоносова мелочные почести модного писателя!



Научная терминология
Ломоносов впервые ввёл в русский язык и науку множество новых научных терминов, которые большей частью закрепились и в быту. Часть из них явилось транскрипций и транслитерацией устоявшихся или только ещё вводимых в научную лексику терминов: атмосфера, микроскоп, минус, полюс, селитра, формула, горизонт, диаметр, радиус, пропорция, барометр, эклиптика, метеорология, оптика, периферия, сулема, эфир, поташ… и тому подобных. Другие представляют собой кальки — присутствовавших в научном тезаурусе или неологизмы. По разным источникам к ним относят следующие: градусник (от латинского слова градус — ступенька), предложный (падеж), зажигательное (стекло), огнедышащие (горы), преломление (лучей), равновесие, негашёная (известь), горизонтальный, вертикальный, квадрат, кислота, удельный (вес), квасцы, сферический
М. В. Ломоносов о журналистах и научной публицистике




Памятник М. В. Ломоносову перед зданием факультета журналистики МГУ. Скульптор И. И. Козловский и архитектор Г. Г. Лебедев. 1957


И весьма показательный пример тесной связи или причастности М. В. Ломоносова к разным дисциплинам, его публицистической и просветительской активности, даёт «Рассуждение об обязанностях журналистов при изложении ими сочинений, предназначенное для поддержания свободы философии» (1754). Это достаточно отчётливая зона соприкосновения разных его интересов, показатель его гражданской, нравственной позиции. Актуальность этого «манифеста» очевидна, причём — не только относительно научно-популярных публикаций — много шире подразумеваемое за этими словами…



Всем известно сколь замечательны и быстры были успехи наук, достигнутые ими с тех пор, как сброшено ярмо рабства и его сменила свобода философии. Но нельзя не знать того, что злоупотребление этой свободой причинило очень неприятные беды, количество которых было бы далеко не так велико, если бы большинство пишущих не превращало писание своих сочинений в ремесло и орудие заработка средств к жизни, вместо того, чтобы поставлять себе целью строгое и правильное разъяснение истины. Отсюда проистекает столько рискованных положений, столько странных систем, столько противоречивых мнений, столько отклонений и нелепостей, что науки уже давно задохлись бы под этой огромной грудой, если бы учёные объединения не направили своих совместных усилий на то, чтобы противостоять этой катастрофе. Лишь только было замечено. что литературный поток несёт в своих водах одинаково и истину и ложь, и бесспорное и небесспорное и что философия, если её не извлекут из этого состояния, рискует потерять весь свой авторитет. Вот откуда произошли как академии, так — равными образом — и объединения, ведающие изданием журналов.



Поводом к рассуждению явилась публикация немецкого журналиста, исказившего смысл ломоносовского исследования, извратившего суть естественнонаучного труда, обсуждаемого в рецензии, до противоположных выводов. Своим следствием эта статья имела появление целого ряда некомпетентных публикаций, «изобличающих несостоятельность учёного М. В. Ломоносова», — острокритических выпадов в его адрес других учёных. Вот конкретное указание самого М. В. Ломоносова на эти ошибки рецензента:



Не следует упускать из виду ещё одного, последнего признака спешки, которую наш судья считает возможным сочетать со своей строгостью, хотя они и несовместимы. Он воображает, будто г-н Ломоносов в своём «Прибавлении к размышлениям об упругости воздуха» имел главным образом в виду исследовать «то свойство упругого воздуха, благодаря которому его сила пропорциональна его плотности». Он ошибается и обманывает других, высказывая такое суждение. При несколько большей внимательности он увидел бы и прочитал бы, что дело идёт здесь именно о противоположном и что утверждается необходимость — для уплотнения воздуха — наличия сдавливающих сил в тем более значительной степени, в чём более узкие пределы заключён этот воздух, отсюда следует, что плотность не пропорциональна силам.



Учёный сознаёт в себе силы не только отстоять справедливость собственных суждений, но и выступить с критикой вульгарного толкования предмета естественнонаучной принадлежности вообще — он считает долгом дать программу, которой рекомендует следовать тем из пишущей братии, кто берётся за это ответственное дело, не имея должной осведомлённости,— какими нравственными принципами им руководствоваться, беря на себя смелость изложения и критики вопросов сложных для понимания — в том числе, как показывает опыт — и самого критика.
Отношения с Синодом
В 1743 году М. В. Ломоносов написал «Утреннее размышление о Божием величестве», содержащее гипотезы о процессах на солнце, получившие научное подтверждение только в середине XIX века, — и «Вечернее размышление о Божием величестве при случае великаго северного сияния», неоднократно публиковавшееся при жизни автора; особую ценность вторая ода представляет, о чём сказано выше, для научного объяснения природы северного сияния (задолго до и корректней Б. Франклина). М. В. Ломоносов выступает с позиций естествоиспытателя, нигде и никогда не отрицая бытия Божия.
Но в конце 1756 — начале марта 1757 года он пишет направленный против обскурантизма антиклерикальный «Гимн бороде» — предположительно, в адрес одной конкретной персоны — архиепископа Сильвестра Кулябки (по словам М. В. Ломоносова, когда он досадил «одной из сих пустых бород», за неё вступились «и прочие»). При жизни учёного стихотворение не публиковалось, распространялось в списках; местонахождение подлинника неизвестно. В ответ на эту сатиру, воспринятую духовенством на свой счёт вообще, 6 марта 1757 года Синодом во всеподданнейшем докладе императрице высказана просьба «таковые соблазнительные и ругательные пасквили истребить и публично сжечь, и впредь то чинить запретить, и означенного Ломоносова для надлежащего в том увещевания и исправления в Синод отослать». Предположения относительно раскольников в виде центрального объекта сатиры, несмотря на имеющиеся косвенные основания к тому, давно признаны несостоятельными — об этом говорит и тот факт, что сатира эта затронула именно высшее духовенство (см. выше). Просьба Синода была оставлена без последствий, а доклад, «подобно и прежним жалобам на Ломоносова, не навлёк на него никакой ответственности, и через несколько дней… он был назначен советником академической канцелярии».
Уже после обращения синода, воспользовавшись возможностью уязвить М. В. Ломоносова, по тому же поводу с особой яростью обрушился на него гуманитарий В. К. Тредиаковский (небезосновательно — в списках «гимна», как показывает анализ, затронута и его персона), сам в юности подозревавшийся духовенством в атеизме.
Известно более позднее стихотворение-эпиграмма на ту же тему, также приписываемое М. В. Ломоносову (местонахождение подлинника неизвестно). Впервые опубликовано П. Пекарским




О страх! о ужас! гром! ты дёрнул за штаны,
Которы подортом висят у сатаны.
Ты видиш, он зато свирепствует [и] злится,
Диравой красной нос, халдейска печь, дымится




Сложные отношения М. В. Ломоносова с Синодом обусловлены формальным конфликтом научных представлений, сложившихся к тому времени, и церковных догматов, — тем же желанием учёного, последовательно руководствуясь логикой научного миропонимания, противодействовать обскурантизму.
Синодом запрещена, изданная в 1740 году в Санкт-Петербурге в переводе книга Б. Б. де Фонтенеля «Разговоры о множестве миров», где излагалась система Коперника, — изуродован цензурой перевод аналогичной по содержанию книги А. Поупа «Опыт о человеке» (1757).
В «Явлении Венеры» М. В. Ломоносов пишет:



Некоторые спрашивают, ежели-де на планетах есть живущие нам подобные люди, то какой они веры? Проповедано ли им евангелие? Крещены ли они в веру Христову? Сим даётся ответ вопросный. В южных великих землях, коих берега в нынешние времена почти только примечены мореплавательми, тамошние жители, также и в других неведомых землях обитатели, люди видом, языком и всеми поведениями от нас отменные, какой веры? И кто им проповедал евангелие? Ежели кто про то знать или их обратить и крестить хочет, тот пусть по евангельскому слову («не стяжите ни злата, ни сребра, ни меди при поясех ваших, ни пиры на пути, ни двою ризу, ни сапог, ни жезла») туда пойдёт. И как свою проповедь окончит, то после пусть поедет для того ж и на Венеру. Только бы труд его не был напрасен. Может быть тамошние люди в Адаме не согрешили, и для того всех из того следствий не надобно. «Многи пути ко спасению. Многи обители суть на небесех». При всём сём христианская вера стоит непреложна. Она Божиему творению не может быть противна, ниже́ей Божие творение, разве тем чинится противность, кои в творения божия не вникают.



Являясь убеждённым сторонником гелиоцентрической модели и предположений о множественности обитаемых миров, последнему М. В. Ломоносов видел косвенное подтверждение в установленном им наличии атмосферы у Венеры. В своём «Прибавлении» к «Явлению Венеры» учёный ставит вопрос: противоречат ли эти идеи учению церкви? Сопоставив цитаты из Священного писания и православных богословов, он показывает разность задач религии и науки — у них нет оснований для того, чтобы противостять друг другу. Он пишет для «Прибавления» весьма убедительные стихи «Случились вместе два астронома в пиру ….», правда, допуская некоторую вольность: на месте Птоломея, должен быть Тихо Браге — «Другой, что Солнце все с собой планеты водит …» — это его система, а не Птолемея.
В своём проекте «О сохранении и размножении российского народа» (1761) М. В. Ломоносов высказывается относительно несообразностей в понимании некоторых церковных обычаев, но соображения эти, кроме идей переноса дней постов и, соответственно, церковных праздников, никоим образом не противоречат мнениям разумных православных пастырей и отцов церкви на этот счёт (например, о неумеренном разговении, начётничестве и буквализме в исполнении отдельных обрядов и т. д.).
Изобразительное искусство
Мозаики
Продвижение двух центральных идей, связанных со стеклоделием, с развитием основанной им науки о стекле, с производством художественного стекла, смальт — о фабрике и о мозаичной мастерской — шло много успешней, чем некогда строительство первой лаборатории.
В это время М. В. Ломоносов уже не какой-то безвестный адъюнкт, а профессор Академии. О его открытиях знают за границей, его имя часто звучит при дворе императрицы. «Враждебные ему группировки мелких академических людишек не смеют поднять свой голос и стараются мешать и вредить исподтишка».




Портрет Петра I. Мозаика. Набрана М. В. Ломоносовым. 1754. Эрмитаж


Неукротимая энергия учёного, решительность, способствовали тому, что его чаяниям суждено было сбыться: в специальной пристройке к его дому на Васильевском острове открывается мастерская для набора мозаичных картин, и в ней он начинает занятия с первыми своими учениками — художниками-мозаичистами Матвеем Васильевичем Васильевым и Ефимом Тихоновичем Мельниковым. А сам М. В. Ломоносов был первым в России человеком, который начал на собственном опыте и своими руками осваивать технику мозаичного набора. Он демонстрирует свойства безошибочного художественного чутья, благородный пафос замыслов; имея трезвый взгляд на искусство, М. В. Ломоносов в кратчайший срок становится руководителем группы художников, прославившихся созданием первоклассных мозаичных картин, по качествам своим сравнимых с лучшими живописными произведениями.



Профессор химии и советник Академии г-н Михаил Ломоносов начал изготовлять удивительный запас окрашенных стеклянных сплавов всех оттенков, какие только можно придумать, резать их на мелкие и мельчайшие кубы, призмы и цилиндры и сперва удачно выполнил в мозаике образ Божьей матери с несравненного оригинала Солимены, в два фута высотой и полтора шириной. За этот удачный опыт он заслужил честь всемилостивейшего одобрения Ея императорского величества и большое вознаграждение. А Её величество отвела этой картине место среди икон в [своих] апартаментах.



Далее Я. Штелин сообщает о созданных в 1756 году «погрудном портрете Петра I и его дочери [Анны] — блаженной памяти герцогини Голштинской…», как достоинства он отмечает то, что «в портрете герцогини кружева исполнены из одних только маленьких осколков белого литика, и вообще швы набора или промежутки между кусочками смальты не видны более и наполовину так отчётливо, как в первых картинах, где между ними можно было положить почти мезинец». В то же время, В. К. Макаров находит, что как раз «исполненный Ломоносовым портрет Петра I. набранный крупными, неправильной формы кусками колотой смальты, является драгоценной реликвией высокой художественной культуры XVIII века и даёт один из самых выразительных, одухотворённых образов Петра» >. В 1757 году М. В. Ломоносов представят Сенату программу, в которой намечается сооружение над могилой Петра Великого мозаичного монумента, а всю крепостную церковь — «выложить мозаичными картинами». В 1761 году Сенат поручил ему исполнение этого прекрасного, по словам того же Я. Штелина, проекта, уплатив несколько тысяч рублей «заранее или на подряд».
Полтавская баталия
Основная статья: Полтавская баталия (мозаика М. В. Ломоносова)




«Полтавская баталия». Мозаика М. В. Ломоносова в здании Академии Наук. Санкт-Петербург. 1762—1764


М. В. Ломоносов со всей энергией взялся за осуществление своих, хоть и «урезанных», но грандиозных для возрождения мозаики, замыслов, он начинает подготовку к созданию монументального панно «Полтавская баталия», для набора которой нужно было написать картину (картон). Был нанят «хороший городской живописец Л. З. Кристинек (ученик Фанцельта — копииста Грота)», которому в помощь даны были «жалкие новички из академической живописной школы и подобная же пара бедняг из Канцелярии от строений», как характеризует «членов исполнительской группы» Я. Штелин. И они «слепили» 14 футов длиной и 9 футов высотой «ужасно красивую и большую картину, которая должна была представлять Полтавскую баталию» (нем. ein abscheulich schön und großes Gemählde).
Мозаику такого размера завершили поздней осенью 1764 года, заключив в золочёную чеканную медную раму. Во время приезда в том же году в мастерскую на Мойке австрийского посла для осмотра «Полтавской баталии», М. В. Ломоносова вынесли из дома в креслах, поскольку болезнь ног уже не позволяла ему ходить .
После завершения этой работы М. В. Ломоносов начал немногим меньшую картину для мозаичного панно «Покорение Азова в 1696 году», но его кончина в следующем году прервала работу. Созданный Бухгольцом эскиз, вместе с тремя другими, которые должны были последовать за ней, М. В. Ломоносов намеревался поручить подправить её Торелли, но тот не принял всерьёз композицию, заявив. что «подправка» обернётся полной переделкой, на что М. В. Ломоносов выругался, оставшись при своём намерении….
Мнения о даровании М. В. Ломоносова как художника, если и не расходятся до противоречия, то дают его понимание, естественно, в различном преломлении. Искусствовед В. К. Макаров предоставляет оценку уже с высоты ретроспективного взгляда на роль его творчества, в большей степени независимо, нежели Я. Штелин — с неизбежными, но и закономерными для его современного явлению восприятия — обескураженностью и некоторым скепсисом, в значительной мере обусловленным бессознательным, но искренним сочувствием энергии и энтузиазму дерзновенного дилетанта, не имеющего способных исполнителей. И если первый справедливо сопоставляет ломоносовские мозаики с «монументальной мозаичной живописью нового времени», которая берёт своё начало как раз в масштабности и монументальности задуманного и осуществлённого М. В. Ломоносовым, то второй — констатирует, что для эскизов и картонов, служивших этому воплощению в натуре, не нашлось достойных живописцев, низводя роль мозаики до прикладной функции имитации живописи, хоть бы и монументальной, без осознания ценности её самостоятельных пластических особенностей. В то же время, именно понимание особенностей мозаики позволяло М. В. Ломоносову сознавать и отсутствие надобности досконального следования картону в материале, когда многое придёт к единству за счёт этих уникальных пластических свойств модульного набора.




Мозаичный портрет П. И. Шувалова. Мастерская М. Ломоносова. 1785. Эрмитаж


Во всяком случае, именно Якоб Штелин, конечно, будучи потрясён, но и желая верить в целесообразность задуманного, предостерегал М. В. Ломоносова от создания мозаики по той «жалкой картине», которую представляла собой подготовленная работа; с другой стороны, вероятно, он, как и многие другие, в том числе профессиональные художники, не способен был во всей полноте представить ясно видевшееся М. В. Ломоносову, и уже созданное, в конце концов, своими масштабами и выразительностью ошеломившее Я. Штелина; не умея рисовать, М. В. Ломоносов, тем не менее, обладал очень ценным для художника даром обобщения, и способность к абстрагированию давала ему широту видения условного, монументального — свободу от натуралистического буквализма. тенётами которого обременено было восприятие «художественной правды» его оппонентов по этой части, в том числе и Я. Штелина. Большой знаток творчества последнего, К. В. Малиновский, объективно характеризует уровень и способность понимания им деятельности М. В. Ломоносова, отмечая, что «представления о художественной ценности мозаичных работ (восхищение иллюзорностью, имитацией масляной живописи) свидетельствуют, что в данном вопросе Штелин следовал вкусам своей эпохи и не мог быть беспристрастным арбитром. Ломоносов был ближе к нынешнему пониманию живописности картины и, соответственно, мозаики».
Первый современник-исследователь творчества М. В. Ломоносова даёт исчерпывающий каталог его наследия в мозаичном искусстве.— ни одна другая посвящённая этому работа уже не содержит такой полноты документальных сведений о сделанном им. Здесь названы известные портреты Петра I и П. И. Шувалова, «Полтавская баталия», несколько других знакомых по различным экспозициям произведений, сохранившихся или упоминаемых исследователями: «Апостол Пётр» (1761), св. Александр Невский (1757—1758), погрудный профиль Екатерины II (1763), портрет великого князя Петра Фёдоровича (1758—1759), портрет великой княгини Елизаветы Петровны (1758—1760), портрет графа М. И. Воронцова (1765); но Якоб Штелин упоминает ряд произведений самого М. В. Ломоносова и его мастерской, не упоминаемые никакими другими источниками: портрет великого князя Павла Петровича, два пейзажа (1765—1766), портрет графа Г. Г. Орлова (1764), св. Пётр (с картины П.-П. Рубенса).
Подводя итог этому последнему разделу творчества М. В. Ломоносова, завершающему его служение и науке и искусству, Н. Н. Качалов в таких словах отмечает основные его результаты:



Разработана и внедрена в лабораторную практику подлинно научная методика экспериментального исследования с соблюдением строгого постоянства условий опытов, с точным учётом наблюдаемых явлений, с систематизированным хранением образцов и с ведением лабораторного журнала.
Проведено первое, строго научное капитальное исследование действия на стекло разнообразных минеральных красителей и заложены начала методики изучения влияния состава стекла на его свойства.
При крайне ограниченном количестве известных в то время минеральных красителей разработана рецептура многочисленных цветных стёкол с применением самых передовых методов химико-лабораторного экспериментирования.
Разработана богатейшая палитра мозаичных смальт.
Осуществлено внедрение методики варки цветных стёкол и производство, в результате чего отечественные стекольные заводы начали выпускать разнообразно расцвеченные художественные изделия.
Построена стекольная фабрика, передовая по оборудованию и методам работы, предназначенная для производства различных художественных изделий из цветного стекла по технологии, разработанной Ломоносовым.




Оценка деятельности
Подводя итоги своей деятельности, приблизительно в мае 1764 года М. В. Ломоносов выбирает из всего своего творчества то, что представляется ему наиболее важным. Результатом этого анализа явилось описание девяти «открытий», из которых четыре (1—3, 6) имеют отношение к исследованиям, основанным на его корпускулярном учении и гипотезе о вращательном движении составляющих тела частиц (3 — физическая химия, теория растворов), остальные относятся к минералогии и геологии (4), изучению электрических явлений (5) и гравиметрии (7—9).



Обзор важнейших открытий, которыми постарался обогатить естественные науки Михайло Ломоносов
Обзор важнейших открытий, которыми постарался обогатить естественные науки Михайло Ломоносов, статский советник е. и. в. всея России, действительный член Санкт-Петербургской Академии Наук и ординарный профессор химии, почётный член Академии Художеств, там же учреждённой, а также королевской Стокгольмской академии и Болонского института.
1.
На Новых комментариях Петербургской Академии, том I, напечатаны Размышления о причине теплоты и холода, где доказывается, что сила теплоты и разное напряжение её происходит от внутреннего вращательного движения собственной материи тел, различно ускоряемого, а холод объясняется замедленным вращением частичек. После априорного и апостериорного доказательства всего этого выставляется на дневной свет ясное понимание и геометрическое познание этого основного в природе явления, составляющего сущность остальных явлений, и устраняются смутные домыслы о некоторой бродячей, беззаконно скитающейся теплотворной материи.
2.
Диссертация о причине упругости воздуха приводит жаждущего более обоснованной естественной науки к механическому объяснению причины упругости, исключающему предположение о том, что причина кроется в упругих частичках, но согласованному во всех своих выводах с нашей теорией теплоты.
3.
Основанная на химических опытах и физических началах теория растворов есть первый пример и образец для основания истинной физической химии, особенно потому, что явления объясняются по твёрдым законам механики, а не на жидком основании притяжения.
4.
В физической республике не было ясного представления о явлениях, производимых природою в царстве минеральном, в недрах земли. Металлурги, когда приходилось им обращаться к другим областям знания, не шли дальше практической химии и ограничивались обычно ссылками на скрытые свойства, пока упомянутый профессор Ломоносов, вооружившись физикой и геометрией, в диссертации О светлости металлов (Новые комментарии, т. I) и в Слове о рождении металлов от трясения земли, произнесённом в публичном собрании... года, не показал, как далеко можно двинуться таким путём в раскрытии и основательном объяснении подземных тайн.
5.
В своём Слове об электрических явлениях, происходящих в воздухе, на основании открытого, объяснённого и доказанного им опускания верхней атмосферы в нижнюю даются вполне приемлемые (если не угодно назвать их несомненными) объяснения внезапных холодов, сил молний, северных сияний, хвостов великолепных комет и т. д. Из этих причин причина северного сияния установлена путём опытов и наблюдений в течение только что прошедшей зимы, о чём и ниже.
6.
В Слове о происхождении света и цветов, произнесённом в публичном собрании Академии... года, показывается, сколь прочно и правильно несравненными мужами Картезием и Мариоттом установлена теория света и числа цветов. Здесь также предлагается новая элементарная система и вводится новое, доселе неизвестное свойство первичных элементов, обозначенное названием «освещение»; утверждается, что оно — причина весьма многих явлений природы, обусловленных мельчайшими корпускулами. Автор в скором времени и весьма основательно подтвердит это новыми доказательствами.
7.
В рассуждении о большей точности морского пути, прочитанном в публичном собрании Академии... года, в §... описывается центроскопический маятник и в конце добавлен образчик записей, показывающих его колебания. Производимые до сего дня в течение более пяти лет наблюдения доказали с несомненностью изменения центра тяжести, так как последние 1) периодичны, 2) приблизительно соответствуют лунным движениям, 3) во всякое время года, при любом состоянии атмосферы, при натопленной и нетопленной печке, до и после полудня всегда дают при наблюдениях одинаковые периоды.
8.
В этой работе в § описывается запаянный барометр или, если угодно, амонтонов воздушный термометр. В этом инструменте подмечено нечто любопытное, а именно, что изменения высоты ртути (хотя обычное отверстие сосуда запаяно наглухо и действие изменчивой тяжести атмосферы вполне исключено) по большей части согласуются с изменением обыкновенного барометра, что весьма наглядно доказывает изменение высоты обыкновенного барометра не только от различного давления атмосферы. Не зависит это и от различной температуры и изменившейся благодаря этому упругости заключённого в сосуде воздуха, так как термометр, находящийся возле или даже внутри сосуда, показывает другое. Кто угодно может проделать этот опыт, запаяв наглухо открытое колено барометра. Причина этого явления имеет громадное значение в метеорологических вопросах.
9.
Из того что установлены бесспорным образом изменения показаний центроскопического маятника и центра, к которому стремятся весомые тела, необходимо следует, что и тяжесть тел непостоянна. Чтобы исследовать это, автор озаботился устройством машины, содержащей упругую стальную спиральную пружину, применяемую в больших часах; по устранении всякого трения она при нагрузке в 26 унций чувствует и отчётливо показывает на шкале увеличение веса на 1/10 грана.




Изучение и популяризация наследия Ломоносова




Памятник Ломоносову в Санкт-Петербурге. Скульпторы: Б. А. Петров, В. Д. Свешников, Б. А. Архитекторы: И. А. Шахов, Э. А. Тяхт. 1986


Попытки изучения биографии М. В. Ломоносова были предприняты ещё в 1768 году. Академики И. И. Лепёхин и Н. Я. Озерецковский с 1768 по 1772 год включительно изучали родину Ломоносова (записки Озерецковского о Двинской земле, Холмогорах), а также биографию учёного, они узнали о его роде и детских годах.
Затем секунд-майор П. И. Челищев в 1791 году побывал на Курострове, записав воспоминания помора Варфоломеева и соседей о юности Ломоносова на его малой родине, и даже поставил первый деревянный памятник учёному (не имея на большее средств). С 1860−1870-х годов до начала XX века интерес исследователей к наследию, важнейшему вкладу в культуру России М. В. Ломоносова возрос, происходил анализ его естественнонаучных работ. Труды П. С. Билярского, А. А. Куника, А. С. Будиловича, П. П. Пекарского и В. И. Ламанского положили начало превращению изучения наследия Ломоносова в научную дисциплину.
В работе над академической биографией М. В. Ломоносова были использованы материалы, собранные А. А. Куником. На основе их вышел также «Сборник материалов для истории Императорской Академии наук в XVIII веке» (1865), который посвящён жизни и литературной деятельности В. К. Тредиаковского и М. В. Ломоносова.
В 1865 году была издана книга Д. М. Перевощикова «Труды Ломоносова по физике и физической географии». Математик и астроном Д. М. Перевощиков был одним из первых, кто проводил систематические исследования и занимался популяризацией научного наследия Ломоносова. Позднее А. С. Будилович издал труды «Об учёной деятельности Ломоносова по естествознанию и филологии» (1869), «Ломоносов, как писатель. Сборник материалов для рассмотрения авторской деятельности Ломоносова» (1871).
Большую работу по изучению естественнонаучного корпуса трудов М. В. Ломоносова проделал Б. Н. Меншуткин, давший в результате своей деятельности возможность получить представление как об опубликованных в редких изданиях, так и о не опубликованных вообще трудах М. В. Ломоносова, найдя их, переведя с латыни и издав лабораторные журналы, рукописи и программы исследований учёного. Будучи сам химиком и историком науки, Меншуткин дал профессиональную оценку вклада М. В. Ломоносова в развитие идей о сохранении массы вещества. Им опубликованы монографии «Ломоносов как физикохимик» (1904) и «Первый русский учёный» (1915), сборники «Рукописи Ломоносова в Академии наук СССР» (1937) и «Труды М. В. Ломоносова по физике и химии» (1936). Б. Н. Меншуткин редактировал собрание сочинений М. В. Ломоносова, осуществлявшееся в 1891—1948 годах. Эти труды явились важным вкладом в осмысление роли естествоиспытателя не только в основных направлениях его исследований, но и с точки зрения методологии науки.
Много сделал для понимания деятельности М. В. Ломоносова и должной оценки её президент Академии наук Украины В. И. Вернадский, чьё имя в ряду русских естествоиспытателей по праву соседствует с именем первого русского учёного («Ломоносов XX века»), В. И. Вернадский возглавлял комиссию по изучению наследия в канун 150-летнего юбилея его первой лаборатории.
Термин «ломоносововедение» закрепился в науке. Директор академического музея М. В. Ломоносова Э. П. Карпеев определяет Ломоносововедение как:

…изучение биографии, научного наследия и вклада Ломоносова в науку и культурный процесс… Ломоносов был сложнейшим явлением своего времени, совмещавшим в себе народные корни, религиозность, монархические настроения, естественно-научный рационализм, просветительство и мн. др., поэтому в «ломоносововедении» с самого момента его зарождения высказывались самые различные, иной раз противоположные оценки его жизни и творчества. Началом «ломоносововедения» можно считать появившиеся сразу же после смерти Л. оценки современников.

В Международном институте управления (МИУ), располагающемся в городе Архангельске и имеющем филиалы в регионах России, существуют дисциплины «Ломоносововедение» по ряду специальностей.
В 1992 году в Архангельске был создан Межрегиональный Ломоносовский фонд, одной из основных задач которого является просветительская деятельность. Основной идеей, лежащей в основе организации фонда, является продолжение подвижнической деятельности М. В. Ломоносова, направленной на возрождение лучших традиций российской науки, культуры, просвещения на Русском Севере. По инициативе фонда ведётся подготовка пятитомной «Поморской энциклопедии», в 2006 году организован Научно-культурный центр «Ломоносовский Дом» в Архангельске, создан конкурс имени М. В. Ломоносова научно-исследовательских и внедренческих работ по проблемам охраны окружающей среды Архангельской области.
М. В. Ломоносов в изображении художников




Бюст М. В. Ломоносова. Скульптор Ф. И. Шубин. Бисквит. Копия. 1792. Музей М. В. Ломоносова. Санкт-Петербург


Академик П. Л. Капица пишет: «до нас не дошёл хороший портрет Ломоносова. Портреты и гравюры, которые обычно воспроизводятся, сделаны посмертно и являются копиями с одного и того же оригинала, написанного неизвестным и малоодарённым художником. Только бюст работы Шубина, лично знавшего Ломоносова, даёт нам его живой и одухотворённый образ».
Правда и легенды о М. В. Ломоносове
М. В. Ломоносов был натурой увлекающейся, порой — пылкой; вполне авторитетные источники указывают на примеры несдержанности с его стороны в отношении равных, о «продерзостях» и «неучтивых поступках». История его пребывания в Германии сохранила свидетельства «беспорядочности» его тамошней жизни. Известны скандальные эпизоды уже петербургской его бытности… «…Схватя болван, на чём парики вешают, и почал всех бить и слуге своему приказал бить всех до смерти…» — объявляет его «жертва», украсив свой рассказ душераздирающими подробностями об этом «коммунальном» столкновении с «рукоприкладством» и «до полусмерти побитием», которое обернулось для М. В. Ломоносова следствием и непродолжительным заключением… Обо всём этом сохранились не только анекдоты, но и свидетельские показания. Но, как говорится, «что дозволено Юпитеру…».
В своих суждениях и оценках он прям — не прибегает к эвфемизмам и «сглаживанию углов», когда пишет о кознях и непотребных инсинуациях своих недоброжелателей: «…Таубертовой комнатной собачки — Румовского. Тауберт, как только увидит на улице собачку, которая лает на меня, тотчас готов эту бестию повесить себе на шею и целовать её под хвост. И проделывает это до тех пор, пока не минует надобность в её лае; тогда он швырнёт её в грязь и натравливает на неё других собак» (письмо Л. Эйлеру; 21 февраля 1765).









Характеристика








Физические качества: выдающейся крепости и силы почти атлетической. Например, борьба с тремя напавшими матросами, которых одолел и снял с них одежду.

Бурный — образ жизни простонародный.
Умственные качества: жадный к знанию, исследователь, стремящийся к открытию нового.
Моральные качества: неотёсанный, с подчинёнными и домашними строг. Стремление к превосходству, пренебрежение к равным.









Вот эпизод с грабителями в другом изложении:



Однажды в прекрасный осенний вечер пошёл он один-одинёшенек гулять к морю по Большому проспекту Васильевского острова. На возвратном пути, когда стало уже смеркаться, и он проходил лесом по прорубленному проспекту, выскочили вдруг из кустов три матроса и напали на него. Ни души не было видно кругом. Он с величайшею храбростию оборонялся от этих трёх разбойников: так ударил одного из них, что он не мог не только встать, но даже долго не мог опомниться; другого так ударил в лицо, что тот весь в крови изо всех сил побежал в кусты; а третьего ему уже не трудно было одолеть; он повалил его (между тем, как первый очнувшись, убежал в лес), и держа под ногами, грозил, что тотчас же убьёт, если не откроет он ему, как зовут двух других разбойников и что они хотели с ним сделать. Этот сознался, что они хотели только его ограбить, а потом отпустить. «А, каналья, вскричал Ломоносов, так я же тебя ограблю!» И вор должен был тотчас снять свою куртку, холстинный камзол и штаны, и связать всё это в узел своим собственным поясом. Тут Ломоносов ударил ещё полунагого матроса по ногам, так что тот упал и едва мог сдвинуться с места, а сам, положив на плеча узел, пошёл домой со своими трофеями, как с завоёванною добычею...



В 1748 году Ломоносов написал оду в честь очередной годовщины со дня восшествия императрицы Елизаветы Петровны на престол, за что был награждён двумя тысячами рублей. Согласно легенде, в казне на тот момент были только медные деньги и награда была выдана именно ими. Для того чтобы доставить награду Ломоносову, потребовалось два воза.
Адреса М. В. Ломоносова в Санкт-Петербурге




Дом М. В. Ломоносова на Мойке. Литография Виктора по рисунку Л. О. Премацци. XIX век



1 января — 23 марта 1736 года — Бывший дворец царицы Прасковьи Фёдоровны (не сохранился).
23 марта — 8 сентября 1736 года — Двор новгородских семи монастырей на 1-й линии Васильевского острова «от Большой Невки на левой стороне» — Университетская набережная, между 1-й и 2-й линиями Васильевского острова (не сохранился).
8 июня 1741 года — 9 сентября 1757 года — Бонов дом — 2-я линия Васильевского острова — между Средним и Малым проспектами Васильевского острова (не сохранился)
9 сентября 1757 — 4 апреля 1765 года — Усадьба М. В. Ломоносова на Мойке — Большая Морская, 61 (условно; между Большой Морской и Почтовой улицами), подле Ягужинского трактира — перестроен, участок объявлен охранной зоной
1 января — 8 июня 1736 года; 8 июня 1746 года — 4 апреля 1765 года — Санкт-Петербургская Академия наук — Университетская набережная, 1 (не сохранился); Университетская набережная, 3 (сохранился).
29 января — 1 марта 1762 года — Петербургская императорская фарфоровая фабрика, Шлиссельбургский тракт — Проспект Обуховской Обороны, 151 (здание перестроено).

Памятники Федерального значения



Культурное наследие
Российской Федерации



Памятники архитектуры Федерального значения

Усадьба М. В. Ломоносова на Мойке — Большая Морская, 61 — Министерство культуры РФ. № 7810071000 // Сайт «Объекты культурного наследия (памятники истории и культуры) народов Российской Федерации». Проверено

В Великом Новгороде на Памятнике «1000-летие России» среди 129 фигур самых выдающихся личностей в российской истории (на 1862 год) есть фигура М. В. Ломоносова.

Памятники за пределами России

Памятник на территории университетского городка в Марбурге (Германия). Установлен в 2012. Бронза, высота 2 метра, изображает юного учёного, в его руке — уменьшенная копия главного здания МГУ. Скульптор Андрей Орлов.
В историческом центре саксонского Фрайберга одна из небольших площадей носит имя Ломоносова, на ней установлен бюст, а на месте мастерской профессора Генкеля (Фишерштрассе, 39/41) открылся Дом Ломоносова, имеющий музейную часть.

Память Ломоносова
Основная статья: Объекты, названные в честь Михаила Ломоносова
В честь Ломоносова названы различные научные и учебные заведения, город в составе Санкт-Петербурга, а также многочисленные улицы, ряд сёл и районов, космические объекты (кратер на Луне, кратер на Марсе и астероид), хребет, полуостров и течение. В 1950 году в его честь В. И. Герасимовским был назван открытый им новый минерал ломоносовит.
В филателии

Почтовые марки СССР и России

















































































В нумизматике

Памятные монеты России

























Кроме того, 19 ноября 1986, к 275-летию со дня рождения М. В. Ломоносова, Госбанк СССР выпустил памятную монету номиналом 1 рубль из медно-никелевого сплава.
В кино

Михайло Ломоносов (фильм, 1955) — фильм Александра Иванова.
Дым Отечества (фильм, 1980) — фильм Ярополка Лапшина.
Михайло Ломоносов (фильм, 1986) — фильм Александра Прошкина.
«Михаил Ломоносов» — документальный фильм, ТРК «Цивилизация», 2004 год. (автор — Лев Николаев, режиссёр — Виктор Ющенко, оператор — Виктор Дурандин)

См. также


► Михаил Васильевич Ломоносов




Примечания


↑ Бумага, гравюра резцом. Э. Фессар и К. А. Вортман. 1757 г. Из изд.: Ломоносов М. В. Собрание разных сочинений в стихах и прозе господина коллежского советника и профессора Михаила Ломоносова / 2-е изд. с добавлениями. — М., 1757. — Т. 1.
↑ О разночтениях — смотри примечания ниже
↑ Большинство источников указывает именно эту дату, однако наблюдаются некоторые расхождения даже в отношении года рождения учёного; вероятно, одной из причин тому явилась ошибка, допущенная ещё Якобом Штелином, записавшим, что «на семнадцатом году ушёл он тайно из отцовского дома, вслед за обозом с рыбою, …догнал его на другой день, в 80 верстах от своей деревни», на эту неточность в возрасте М. В. Ломоносова указывает ещё Николай Алексеевич Любимов в своём труде; дав следующее разъяснение, со ссылкой на сведения академика Н. Я. Озерецковского: «За просрочку данного ему Михайлу Васильевичу 1730 года паспорта и не явившегося на срок, приказом тогдашнего ревизора Лермантова показан он в бегах, того ради из подушного оклада и выключен (отсюда и следует, что Ломоносов оставил родину на двадцатом, а не на семнадцатом году, как пишет Штелин. Это согласно и с показаниями самого Ломоносова)».— В известном историкам документе говорится: «Рождением-де он, Михайло, Архангельской губернии, Двинского уезда, дворцовой Куростровской деревни крестьянина Василья Дорофеева сын, и тот-де его отец и поныне в той деревне обретается и положен в подушный оклад (то есть вольный государственный крестьянин — S. L.)… А в прошлом 730-м году декабря в 9-м числе с позволения оного отца его отбыл он, Ломоносов, в Москву, о чём дан был ему пашпорт (который утратил он своим небрежением) из Холмогорской воеводской канцелярии за рукою бывшего тогда воеводы Григорья Воробьёва, и с тем-де пашпортом пришёл он в Москву» («Показание о своём происхождении, данное при допросе в Московской Синодального правления канцелярии», 4 сентября 1734 — ЦГДА, ф. Московской Синодальной конторы, № 245, лл. 16—17); В некоторых источниках приводится место рождения — деревня Денисовка, например, в той же книге Н. А. Любимова сказано: «в семидесяти верстах от Архангельска, в виду Холмогор, в Куростровской волости, в деревне Денисовской, Болото тож»; согласно А. А. Морозову «…родился в деревне Мишанинской — около середины XVIII века она слилась с деревней Денисовкой, которая и стала ошибочно считаться его родиной» — Морозов А. А. Родина Ломоносова. Архангельск: Северо-Западное книжное издательсство. 1975. А. И. Андреев на основании исторических данных, в том числе свидетельств самого Ломоносова, делает вывод о том, что Ломоносов родился в период с марта по 4 сентября 1711 г. (Андреев А. И. О дате рождения Ломоносова // Ломоносов. Сборник статей и материалов. Т. 3. М.-Л.: 1951. стр. 364—369).
↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Любимов Н. Жизнь и труды Ломоносова. Часть первая. Москва. Университетская типография (Катков и К°), на Страстном бульваре. 1872
↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Михаил Васильевич Ломоносов. Избранные произведения в 2-х томах. — М.: Наука, 1986.
↑ Погодин С. А. Ломоносов и химия XVIII века. // Вопросы естествознания и техники, 1962, выпуск 12>
↑ Волков В. В., Вонский Е. В., Кузнецова Г. И. Выдающиеся химики мира. — М.: «Высшая школа», 1991. — ISBN 5-06-001568-8
↑ Об этом говорит и Л. Эйлер — смотри в разделе «Физическая химия»
↑ Теоретические исследования М. В. Ломоносова по химии.— Фигуровский Н. А. Очерк общей истории химии. От древнейших времён до начала XIX века. М,: Издательство Наука, 1969
↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Материалы для биографии Ломоносова. Собраны экстраординарным академиком Билярским. Санкт-Петербург. В типографии Императорской Академии Наук. 1865
↑ История Императорской Академии Наук в Петербурге Петра Пекарского. Том первый. Издание отделения русского языка и словесности Императорской Академии Наук. Санкт-Петербург. Типография Императорской Академии Наук. 1870
↑ 1 2 3 История Императорской Академии Наук в Петербурге Петра Пекарского. Том второй. Издание отделения русского языка и словесности Императорской Академии Наук. Санкт-Петербург. Типография Императорской Академии Наук. 1873
↑ Относительно этой даты имеются также несущественные разночтения: в уже упомянутом документе иная — 9 декабря 1730 года («Показание о своём происхождении, данное при допросе в Московской Синодального правления канцелярии» 4 сентября 1734 — ЦГАДА, ф. Московской Синодальной конторы, № 245, лл 16—17); что касается отсутствия единого мнения о самовольном или «дозволенном отцом» уходе, естественно, в официальном документе первый вариант не мог быть указан, и остаётся только верить сведениям самого М. В. Ломоносова о его бегстве; но косвенно документ, воспроизводимый Н. А. Любимовым («в бегах»), это подтверждает. Однако выданный Холмогорской воеводской канцелярией паспорт косвенно же противоречит версии о «бегстве» — документ-то этот выдавался как и сейчас, совершеннолетнему — самостоятельному человеку.
↑ Мнение о том, что М. В. Ломоносов учился в Киево-Могилянской академии подвергнуто многими исследователями[кем?] большому сомнению, мало того, даже факт его присутствия там отрицается некоторыми авторами[какими?].
↑ 1 2 3 Марбургский государственный архив, отделение «Марбургская родословная книга», т. III, L.
↑ М. И. Сухомлинов. Ломоносов — студент Марбургского университета. «Русский вестник», т. 31, № 1, СПб., 1861, стр. 163
↑ Верёвкин М. И. Жизнь покойного Михайла Васильевича Ломоносова. М. В. Ломоносов в воспоминаниях и характеристиках современников. — М.-Л.: Издательство Академии наук СССР, 1962
↑ 1 2 Марбургский государственный архив, Марбургская родословная книга, т. 14, № 20569
↑ П. П. Пекарский. История Академии наук. Т. II. СПб.: 1873. С. 671.
↑ Летопись жизни и творчества М. В. Ломоносова.— М. Л.: Издательство АН СССР, 1961
↑ Вернадский. Ломоносовский сборник. II. С. 144.
↑ 1 2 3 Лебедев Е. Н. Ломоносов. — М.: Молодая гвардия. 1990. — Жизнь замечательных людей. Вып. 705
↑ Ломоносов Михаил Васильевич
↑ Артеменко Т. Н. К вопросу об изучении традиций древнерусского красноречия в литературном творчестве М. В. Ломоносова //Древняя Русь. Вопросы медиевистики. 2001. № 4(6). С. 82-92
↑ 1 2 3 Ломоносов — студентам XXI века
↑ Верёвкин М. И. Жизнь покойного Михайла Васильевича Ломоносова / Публ. и примеч. Г. Е. Павловой / М. В. Ломоносов в воспоминаниях и характеристиках современников. — М.-Л.: Издат. Акад. наук СССР, 1962
↑ Женщины Ломоносова
↑ ЛИЧНАЯ СУДЬБА М. В. ЛОМОНОСОВА
↑ ЗА ГРАНИЦЕЙ
↑ Путешествие по Европе
↑ Ломоносов — первый профессор химии в России
↑ Усть-Рудица
↑ В Усть-Рудицу, в гости к Ломоносову. Санкт-Петербургский Университет, № 10, 2008
↑ Ломоносов Михаил Васильевич Письмо к И. И. Шувалову от 6 августа 1753 года [1]
↑ Ломоносовские корни русской науки
↑ В 1971 г. библиотека и архив Ломоносова были найдены в Хельсинкском университете, куда они попали в 1832 г. в составе книжного собрания Орлова. Состав библиотеки приводится в книге: Кулябко Е.С., Бешенковский Е.Б. Судьба библиотеки и архива М.В.Ломоносова. — Л.: Наука, 1975. Ранее примерный состав библиотеки был известен только по косвенным данным; тематические списки приводятся в книге: Коровин Г.М. Библиотека Ломоносова. Материалы для характеристики литературы, использованной Ломоносовым в его трудах и каталог его личной библиотеки. — М.-Л.: Изд-во АН СССР, 1961.
↑ Белявский М.Т. Ломоносов и основание Московского университета / Под ред. М.Н.Тихомирова. — М.: Изд-во Моск. ун-та, 1955. — С. 20. — 311 с.
↑ Михаил Ломоносов
↑ «…Канцлер граф Воронцов, высоко уважая его заслуги отечеству, захотел воздвигнуть ему памятник из благородного мрамора и поставить на могиле в невском монастыре; он поручил статскому советнику Штелину сочинить подписи и рисунок к нему в флорентинском размере. То и другое было отослано графом в Ливорно, и на следующий год получен был памятник из каррарского мрамора, сделанный совершенно по рисунку в том виде. как он теперь находится на кладбище вышеупомянутого монастыря» — История Императорской Академии Наук в Петербурге Петра Пекарского. Том второй. Издание отделения русского языка и словесности Императорской Академии Наук. Санкт-Петербург. Типография Императорской Академии Наук. 1873
↑ Поскольку принадлежали М. Ломоносов и Е.-Х. Цильх к разным вероисповеданиям, брак мог быть оформлен только в виде «записи акта гражданского состояния», что и отражает документ «Марбургской родословной книги». Относительно венчания, состоявшегося позднее, то к тому времени, по всей видимости. Елизавета-Христина приняла православие.
↑ Сборник материалов для истории Академии наук, изд. г. А. Куником, стр. 401; Сборник «Ломоносов», т. IV, стр. 310
↑ Потомки М. В. Ломоносова (до 8-го колена, фрагмент поколенной росписи) — сайт «Былое России»
↑ Telum imbelle, sine ictu (лат. Копьё невоинственное, без удара — слова вергилиевской «Энеиды», II, 544) — по родословной традиции оглашал герольд над могилой последнего представителя фамилии, ломая шпагу — род пресёкся…; но, в данном случае, речь идёт только о линии М. В. Ломоносова, а ныне живут и здравствуют представители других линий происходящего из поморов рода Ломоносовых.
↑ 1 2 3 4 5 Пушкин А. С. Полное собрание сочинений в девятнадцати томах (23 книгах). М.: Воскресенье 1994г
↑ 1 2 3 4 5 6 7 Фигуровский Н. А. Очерк общей истории химии. От древнейших времён до начала XIX в. — М.: Наука, 1969
↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Качалов Н. Н. Стекло. М.: Издательство АН СССР. 1959
↑ Лекции профессоров В. В. Докучаева и А. Ф. Фортунатова. Экономическое бюро Полтавского губернского земства. 1901
↑ Ломоносов М. В. Meditationes de caloris et frigoris causa auctore Michaele Lomonosow = Размышления о причине теплоты и холода Михайла Ломоносова / Пер. Б. Н. Меншуткина // Ломоносов М. В. Полное собрание сочинений / АН СССР. — М.; Л., 1950—1983. — Т. 2: Труды по физике и химии, 1747—1752 гг. — М.; Л.: АН СССР, 1951
↑ М. В. Ломоносов в воспоминаниях и характеристиках современников // Изд. АН СССР, 1962.
↑ англ. A mathematician may say anything he pleases, but a physicist must be at least partially sane — R. B. Lindsay. On the Relation of Mathematics and Physics, The Scientific Monthly, Dec 1944, 59, 456
↑ В латинском тексте письма говорится о сохранении движения — в русском переводе речь идёт о сохранении силы.
↑ В письме М. В. Ломоносов впервые объединяет в одной формулировке законы сохранения материи и движения и называет это «всеобщим естественным законом».
↑ Н. Корр. Geschichte der Chemie. Bd. I. Braunschweig, 1843, S. 232
↑ Материалы для биографии Ломоносова. СПб. 1863. С. 111, 163, 187
↑ Михаил Васильевич Ломоносов. 275 лет со дня рождения. Разрезной фотоальбом. М.: Планета. 1986
↑ Причём весь этот огромный труд учёному пришлось проделать в полном одиночестве — «лаборатора» ему дали после многочисленных обращений на сей предмет; Шумахер сопроводил удовлетворение этого требования такими словами: «…хотя бы г. профессор Ломоносов и никаких других дел, кроме химических, не имел, однако необходимо надобен ему лаборатор или такой человек, который с огнём обходиться умеет, понеже профессор сам того ещё не знает, да и упражняясь в теории, столь скоро тому не научится. Ежели ему такой человек придан не будет, то он больше сосудов испортит и больше материалов потратит, нежели столько жалованья приданный ему человек получит, и ничего особливого не сделает»
↑ 1 2 Будилович А. С. Ломоносов как натуралист и филолог. СПб. 1869
↑ V.Shiltsev, «The 1761 discovery of Venus’ atmosphere: Lomonosov and others», Journal of Astronomical History and Heritage, 17(1), 85-112 (2014) http://www.narit.or.th/en/files/2014JAHHvol17/2014JAHH...17...85S.pdf
↑ 1 2 «Явление Венеры на Солнце, наблюдённое н Санктпетербургской Императорской Академии Наук Майя 26 дня 1761 года» — ФЭБ
↑ 1 2 «Прибавление» к «Явлению Венеры» — ФЭБ
↑ Известный русский астроном Д. М. Перевощиков пишет: «…Ломоносов весьма основательно объяснил… [ободок] существованием атмосферы около Венеры. спустя тридцать лет после небольшой полемики между Шретером и Гершелем эти знаменитые астрономы согласились с существованием атмосферы около Венеры, что ещё позже подтвердил Арго. Итак, Ломоносову принадлежит честь первого открытия атмосферы около Венеры» — Перевощиков Д. М. Труды Ломоносова по физике и физической географии. — Радуга, кн. 4, 1865, с. 59—73 и 176—201.
↑ Smith A. An early physical chemist — M. W. Lomonosoff. — J. Amer. chem. Society, 1912, vol. 34, № 2, p. 119
↑ В преддверии прохождения Венеры по диску Солнца в 2012 году, два американских астронома выразили скепсис относительно того, что М. В. Ломоносов мог обнаружить атмосферу Венеры в 1761 году с помощью имевшегося в его распоряжении оборудования. Чтобы положить конец сомнениям, группа астрономов-любителей организовала наблюдение прохождения Венеры по диску Солнца 5—6 июня 2012 с помощью телескопов рефракторов XVIII века и подтвердили, что атмосфера могла быть открыта М. В. Ломоносовым. Детальная реконструкция открытия показала адекватность его телескопа (одного из первых двух-линзовых ахроматов-рефракторов Доллонда) и особенную важность следования рецептам М. В. Ломоносова — а именно, использование предельно слабых солнечных фильтров и ведения наблюдения методами, повышающими чувствительность глаза. (Pasachoff, Jay (2012). «Lomonosov, the Discovery of Venus's Atmosphere, and Eighteenth-century Transits of Venus». Journal of Astronomical History and Heritage 15. Bibcode: 2012JAHH...15....3P.; A. Koukarine, et al, «Experimental Reconstruction of Lomonosov’s Discovery of Venus’s Atmosphere with Antique Refractors During the 2012 Transit of Venus» (2012); Шильцев В., Нестеренко И. «Фортуну вижу я в тебе или Венеру…» // Наука из первых рук 3(45)2012}
↑ Лебедев Е. Михайло Васильевич Ломоносов. Ростов на Дону, Феникс, 1997, с.297
↑ Гуриков В. Совместные работы М. В. Ломоносова и шлифовальных дел мастера И. И. Беляева.
↑ В 1772 году конструкция аналогичного прибора была предложена немецким математиком, физиком и астрономом И. Г. Ламбертом, а через 30 лет, в 1803 году зрительную трубу для ночных наблюдений описал французский астроном Ж. де Лаланд — оба считали себя авторами изобретения
↑ Билык В.Я. Прибор Ломоносова для исследования жидкостей // Ломоносов М.В. Сборник статей и материалов. — М.-Л.: Издательство АН СССР, 1960. — Т. 4. — С. 70-82.
↑ Традиция предписывала академические сообщения делать исключительно на латинском языке.
↑ «Изъяснения» явились ответом на замечания академиков А. Н. Гиршова, Н. И. Попова и И. А. Брауна.
↑ Первые шаги к открытию сверхпроводимости. К 250-летию открытия замерзания ртути. — electrik.info
↑ «Конструктивная схема машины в деталях неизвестна, но судя по приведённым описаниям, она аналогична схеме соосного вертолёта» (Шавров В.Б. История конструкций самолетов в СССР до 1938 года. — М.: Машиностроение, 1978. — С. 8. — 576 с.).
↑ Работы М. В. Ломоносова в области создания летательного аппарата тяжелее воздуха (на сайте «Ероплан»)
↑ Вертолёты (Der Beginn — Die Hubschrauber — Seite)
↑ Ломоносов «Аэродинамика» (Lomonosov «Aerodynamic» — All the World’s Rotorcraft)
↑ Цитаты из А. С. Билярского даны по книге «Воздухоплавание и авиация в России до 1917 г.». Сборник документов. Под общей редакцией В. А. Попова. М.: Государственное издательство оборонной промышленности. 1956
↑ «Всё, что известно об этом изобретении Ломоносова, заключено в скупых строках протокола Академического собрания» (Фигуровский Н.А. Труды М.В.Ломоносова по физике и химии // Ломоносов М.В. Избранные труды по химии и физике. — М.: Издательство АН СССР, 1961. — С. 456.).
↑ «Подлинный рисунок машины, выполненный в своё время Ломоносовым, не обнаружен; рисунок же, приводившийся неоднократно в различных книгах, сделан уже в наше время» (Шавров, История, там же).
↑ Ломоносов М. В. О слоях земных // Первые основания металлургии или рудных дел. СПб: тип. ИАН, 1763. Прибавление 2. С. 237—416.
↑ Первые основания металлургии или рудных дел. Оригинальное название: Первыя основанiя металлургiи, или рудныхъ дѣлъ Издательство: Тип. Императорской Академии Наук Место издания: СПб. Год издания: 1763
↑ Михаил Васильевич Ломоносов. Избранные произведения. В двух томах. История. Филология. Поэзия. Т. 2. — М.: Наука. 1986
↑ Евтюхин В. Б. «Российская Грамматика» М. В. Ломоносова
↑ Грацианский П. С. Политическая и правовая мысль России второй половины XVIII в. М.: Наука 1984
↑ Мартысевич И. Д. Вопросы государства и права в трудах М. В. Ломоносова. М.: Издательство Московского университета 1961
↑ М. В. Ломоносов пишет: «Итак, народ славенопольский по справедливости называет себя сарматским; и я с Кромером согласно заключить не обинуюсь, что славяне и венды вообще суть древние сарматы… Плиний о сарматах гинекократуменах, то есть жёнами обладаемых, упоминает, супружество с амазонами имеющих; также и о сарматских амазонах. Посему они были славенского племени… Имена аорси и роксане или россане у Страбона точное единство россов и аланов утверждают, к чему достоверность умножается, что они обои славенского поколения были, затем что сарматам единоплеменными от древних писателей засвидетельствованы и потому с варягами-россами одного корене.» — Ломоносов М. В. Древняя российская история… // Ломоносов М. В. Полное собрание сочинений / АН СССР. — М.; Л., 1950—1983. С. 174, 180, 181, 209
↑ Окружное послание св. Фотия, Патриарха Константинопольского (867 г.)
↑ Ломоносов М. В. Древняя российская история… // Ломоносов М. В. Полное собрание сочинений / АН СССР. — М.; Л., 1950—1983.[2]
↑ Ломоносов М. Древняя Российская история
↑ Ломоносов М. Краткий российский летописец с родословием
↑ Вознесенский А. В. Неизвестный вариант издания «Древней российской истории» М. В. Ломоносова. ХVI, 215—218 / XVIII век. Сборник 16. Итоги и проблемы изучения русской литературы XVIII века. Л., «Наука», Ленинградское отделение. 1989
↑ Коджаспирова Г. М. История образования и педагогической мысли: таблицы, схемы, опорные конспекты.- М.,2003.- С. 100.
↑ Статья, не имеющая в автографе заглавия, в издании П. В. Анненкова с1855 года условно именована как «Мысли на дороге» — так во всех издания до 1933 года, когда новым, столь же условным, но в большей степени отражающим замысел и содержание, заглавием стало «Путешествие из Москвы в Петербург» — Пушкин А. С. Полное собрание сочинений в девятнадцати томах (23 книгах). М.: Воскресенье 1994
↑ Радищев А. Н. Путешествие из Петербурга в Москву. Вольность. СПб: Наука. 1992 ISBN 5-02-027927-7
↑ Осипа Мандельштама «Камень» (декабрь 1915 — на титуле: Петроград. 1916)
↑ Русские писатели. 1800—1917. Биографический словарь. Т. 1—5. А—С. М.: Советская энциклопедия — Большая Российская энциклопедия — . 1989—2007
↑ Серков А. И. Русское масонство. 1731—2000. М. РОСПЭН. 2001 ISBN 5-8243-0240-5
↑ 1 2 Л. А. Мусорина. Расхождения с оригиналом в переводах XXX оды Горация, выполненных с академической целью. (Наука. Университет. 2001 — Новосибирск, 2001)
↑ В. Е. Ронкин. Предыстория «Памятника»
↑ Переводы XXX оды Горация в коллекции Г. М. Севера
↑ Л. В. Омелько. Поэтическое мышление М. В. Ломоносова («Разговор с Анакреоном»). — Вестник Новгородского государственного университета. 1998, № 4
↑ Лев Успенский. Слово о словах. — Л.: Лениздат. 1962
↑ Немецкий физик И. Х. Арнольд в 1754 году в Эрнлангенском университете защитил диссертацию — «опровержение» молекуляярно-кинетической теории теплоты М. С. Ломоносова с позиций господствовавших «полуалхимических» теорий. Более всего последний был раздосадован безграмотной критикой в рецензии А. Г. Кестнера, опубликованной в лейпцигском журнале «Commentarii de rebus in scientia naturali et medicina gestis» (1752, t. 1, pl. 2) — учёный решил публично ответить на эту и на другие рецензии в немецких журналах; статья была одобрена Академией и впервые напечатана при содействии Л. Эйлера И. Г. С. Формеем во второй книжке амстердамского журнала «Nouvelle Bibliothèque, ou l’historie littéraire de l’Allemagne, de la Suisse et des pays de Nord» (апрель—июль 1755)
↑ «Гимн бороде» — ФЭБ
↑ 1 2 3 Комментарии к «Гимну бороде» — Стихотворение 227, ФЭБ
↑ «Гимн бороде» следует рассматривать в контексте общеевропейской литературной традиции: например, у католиков вопрос «о бородах» духовенства имеет куда как более долгую и много более сложную, чем в России, историю — ФЭБ)
↑ 1 2 История Императорской Академии Наук в Петербурге Петра Пекарского. Том второй. — Санкт-Петербург.: Издание отделения русского языка и словесности Императорской Академии Наук. 1873. С. 603—608.
↑ О страх! о ужас! гром! ты дёрнул за штаны… — Стихотворение 228, ФЭБ
↑ ФЭБ: Примечания: Ломоносов. ПСС. Т. 8. — 1959 (текст)
↑ История Императорской Академии Наук в Петербурге Петра Пекарского. Том второй. — Санкт-Петербург.: Издание отделения русского языка и словесности Императорской Академии Наук. 1873. С. 605—606
↑ Впервые напечатано с большими цензурными ограничениями в 1819 году в «Журнале древней и новой словесности», рукопись не сохранилась.
↑ О сохранении и размножении российского народа. — ФЭБ
↑ Примечания: О сохранении и размножении российского народа. — ФЭБ
↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Записки Якоба Штелина. Об изящных искусствах в России. В 2-х томах. Составление, перевод с немецкого, вступительная статья, предисловия к разделам и примечания К. В. Малиновского, — Том I. М.: Искусство. 1990
↑ Как сказано выше, М. В. Ломоносов начал свои химические опыты по производству цветных стёкол в конце 1748 годаа
↑ Он закончил «Богоматерь» с оригинала Ф. Солимены в сентябре 1752 года — Ломоносов М. В. Полное собрание сочинений. Т. 9. М.—Л. 1955
↑ В «Замечании» Якоба Штелина сказано: «Так как он сам не учился ни рисовать ни присать красками, то он употребляет для этой работы двух академических учеников-живописцев, которые до сих пор выполняют всё лучше и лучше. Одного зовут Матвей Васильев, ит он исполнил до сих пор всё лучшее, а другого — Шалауров (неточность Я. Штелина — вторым учеником был, как указано выше, Е. Т. Мельников, а Яков Прохорович Шалауров был взят в ученики-мозаичисты позже — в 1761 году) , оба ученики покойного Гриммеля. Затем он продолжил эту работу и сделал портрет Петра I с картины Каравака, всё ещё очень жёстко и резко в светах и и тенях. Также скопировал плачущего апостола Петра (В. К. Макаров указывает, что оригиналом служила картина Гвидо Рени «Вознесение Богоматери» церкви Сант-Амброджо в Генуе — Макаров В. К. Художественное наследие М. В. Ломоносова. Мозаики. М.—Л., 1950). Он сам совсем не может рисовать, а поручает рисовать или делает через слюду».
↑ Макаров В. К. Художественное наследие М. В. Ломоносова. Мозаики. М.—Л., 1950
↑ Я. Штелин пишет: «Все художники и знатоки смеялись над его выдумкой и жалели церковь, если она будет выложена стеклом», но Сенат в 1761 году принял второй, сокращённый, проект М. В. Ломоносова.
↑ Первоначально, показанные Собранию Академии художеств [при Академии наук] мозаичные «инвенции» М. В. Ломоносова для стен крепостной церкви предполагали — в нижней части «Важнейшие деяния Петра Великого», над каждой из картин, которые их изображали, должен был находиться связанный с ней по смыслу библейский сюжет, например, над «Закладкой города Петербурга, Кронштадта и увеселительного дворца Перегоф» — «Преображение Христа и слова апостола Петра: „Сотворим зде три сени“; над „Постройкой Русского флота“ — „Закидывание невода Петром“ и слова Христа „Поступи во глубину“ и так далее. Дабы не провоцировать ссоры никто из участвовавших в собрании не смел что-либо сказать, но лишь „инвентор“ вышел за дверь, „начался общий хохот и вздохи“» — Записки Якоба Штелина. Об изящных искусствах в России. В 2-х томах. — Том I. М.: Искусство. 1990
↑ Это указание Я. Штелина — единственное свидетельство петербургского обучения и происхождения Л. З. Кристинека (1732—1792), опровергающее версию о его приезде в Россию в 1763 году
↑ Штелин просил его ради собственной чести не начинать мозаичную работу…, обещал ему добыть для этого из Италии приличного исторического живописца, который напишет ему эту и все другие картины из Истории Петра Великого… Но он хотел сохранить деньги в кошельке и довольствоваться своей жалкой картиной. Однажды он пригласил Штелина, Валериани и Градацци для осмотра своей большой картины, хвастался ею по непониманию и не хотел слушать ничего против. Валериани ушёл со вздохом: «О Боже! Какое безрассудство желать делать мозаику с такой…»
↑ О критериях в оценке достоинств мозаики говорит, например, такое замечание Я. Штелина: «Перед отъездом Двора в Москву в 1767 году граф Александр Сергеевич Строганов дал из своей отличной картинной галереи необыкновенный оригинал — голову [старика] Рубенса бывшему ученику Ломоносова Мат. [вею] Васильеву. Этот под надзором русского живописца Ивана Бельского сделал столь превосходную мозаику, что на расстоянии нескольких шагов её принимали за оригинал».
↑ Архив Академии Наук, ф. 20, оп. 1, № 3, лл. 274—277 — Оригинал на латинском языке; первая публикация латинского текста — Академическое издательство, т. VI, стр. 255—259; русский перевод — Будилович А. С. Ломоносов как натуралист и филолог. Санкт-Петербург, 1869, стр. 58—60
↑ В 1961 году эта работа была переведена на немецкий язык и опубликована в книге Ausgewählte Schriften, Bd. 2, S. 262—268
↑ Рассуждение о большей точности морского пути
↑ Первая публикация — Санкт-Петербург,1869
↑ Карпеев Э. П. // Ломоносов: Краткий энциклопедический словарь. СПб.: Наука, 2000. c. 94−99)
↑ Ломоносовский Фонд. Задачи и структура деятельности
↑ Капица П.Л. Ломоносов и мировая наука // Эксперимент, теория, практика. Статьи и выступления. — М.: Наука, 1977. — С. 256..
↑ ОР ГПБ, ф. 871, ед. хр. 90, л. 3. Перевод с латинского языка выполнен по просьбе авторов Я. М. Боровским — цитируется по книге «Записки Якоба Штелина. Об изящных искусствах в России». В 2-х томах. — Том I. М.: Искусство. 1990
↑ Сборник материалов для истории Академии наук, изд. г. А. Куником, II, 386, 387; 404, 405 — цитируется по источнику: История Императорской Академии Наук в Петербурге Петра Пекарского. Том второй. Издание отделения русского языка и словесности Императорской Академии Наук. Санкт-Петербург. Типография Императорской Академии Наук. 1873
↑ Назывался так по имени его первого владельца генерала Г. И. Бона. Сначала Ломоносов занимал квартиру из двух комнат, а позднее из пяти. На прилегающем к дому участке для Ломоносова была построена химическая лаборатория. — Бонов дом // Ломоносов . Краткий энциклопедический словарь. С. 26
↑ Участок ограничен с юга домом № 61 по Большой Морской и домом № 16/18 по Почтамтской улице с севера
↑ В разделе использована книга Георгия Александровича Лихоткина «Ломоносов в Петербурге» — Л.: Лниздат. 1981
↑ Газета «Книжное обозрение», № 22, 2012
↑ Дом Ломоносова во Фрайберге
↑ Герасимовский В.И. Ломоносовит — новый минерал // Доклады Академии Наук СССР. — 1950. — Т. LXX. — № 1. — С. 83-86.
↑ [на сайте 1 канала http://www.1tv.ru/documentary/fi=2886]


Издания

Ломоносов М. Краткое руководство к красноречию. — Кн. 1: В коей содержится Риторика… — СПб.: Имп. Акад. наук, 1748. — 327 с.
Ломоносов М. Риторика. — СПб.: 1748.
Ломоносов М. Российская грамматика. — СПб.: Имп. Акад. наук, 1755. — 214 с.
Ломоносов М. Собрание разных сочинений в стихах и прозе. — СПб.: Имп. Акад. наук, 1751.
Ломоносов М. Собрание разных сочинений в стихах и прозе. — 2-е изд. с прибавл. — М.: Имп. Моск. ун-т, 1757—1759.
Ломоносов М. Собрание разных сочинений в стихах и прозе. — СПб.: Имп. Акад наук, 1768.
Ломоносов М. Краткое начертание римских и российских прав. — М, 1777.
Ломоносов М. Краткий российский летописец с родословием. -СПб, 1760
Ломоносов Михаил Васильевич «Письмо И. И. Шувалову от 1.11.1761 года» // Беседы в Обществе любителей Российской словесности. Вып. 3. — М. 1871. С. 72-86. (Формат pdf).
Ломоносов М. В. Сочинения: [В 8 т.]. — СПб.; М.; Л., 1891—1948.
Ломоносов М. В. Первые основания металлургии или рудных дел. — СПб, 1763.
Ломоносов М. В. Полное собрание сочинений Михайла Васильевича Ломоносова, с приобщением жизни сочинителя и с прибавлением многих его нигде ещё не напечатанных творений — СПб, 1803—1804.
Ломоносов М. В. Полное собрание сочинений: В 10 т. — М., Л.: Изд-во АН СССР, 1950—1959. Т. 11. М., Л.: Наука, 1983.
Ломоносов М. В. Избранные философские произведения — М.: Госполитиздат, 1950
Ломоносов М. В. Избранная проза. М.: Советская Россия, 1986.
Ломоносов М. В. Избранные произведения. Л.: Советский писатель, 1986.
Михайло Ломоносов, Древняя Российская история от начала Российского народа до кончины великого князя Ярослава I, М. В. Ломоносов, Полное Собрание Сочинений, т.6, Издательство Академии Наук СССР, Москва, Ленинград, 1952
Ломоносов М. В. Древняя российская история от начала российского народа до кончины Великого Князя Ярослава Первого или до 1054 года. — СПб, 1766.
Ломоносов М. В. О воспитании и образовании [Текст] : [Сборник] / М. В. Ломоносов; сост. Т. С. Буторина; АПН СССР. — М.: Педагогика, 1991. — 339, [4] с.
Ломоносов М. В. Российская грамматика Михаила Ломоносова [Текст] / М. В. Ломоносов. — 5-м тиснением. — СПб. : Акад. наук, 1788. — 214 с.
Ломоносов М. В. О сохранении русского народа / Сост., отв. ред. О. А. Платонов. — М.: Институт русской цивилизации, 2011. — 848 с., ISBN 978-5-902725-88-6

Научные издания. Публикации документов

Материалы для биографии Ломоносова. Собраны экстраординарным академиком Билярским. Санкт-Петербург. В типографии Императорской Академии Наук. 1865
История Императорской Академии Наук в Петербурге Петра Пекарского. Том первый. Издание отделения русского языка и словесности Императорской Академии Наук. Санкт-Петербург. Типография Императорской Академии Наук. 1870
История Императорской Академии Наук в Петербурге Петра Пекарского. Том второй. Издание отделения русского языка и словесности Императорской Академии Наук. Санкт-Петербург. Типография Императорской Академии Наук. 1873
Шевырёв С. П. История Императорского Московского университета, написанная к столетнему юбилею. 1775—1785. — Репринтное издание. — М.: Издательство Московского университета. 1998 ISBN 5-211-03884-3
Любимов Н. Жизнь и труды Ломоносова. Часть первая. Москва. Университетская типография (Катков и К°), на Страстном бульваре. 1872
Записки Якоба Штелина. Об изящных искусствах в России. В 2-х томах. — Том I. М.: Искусство. 1990 — О живописи в России; О мозаике; Академия трёх знатнейших художеств; Об архитектуре; Искусство фейерверков; О медальерном искусстве; Письма Якоба Штелина. ISBN 5-210-00122-9 (т. I) (рус.) ISBN 5-210-00147-4
Будилович А. С. Ломоносов как натуралист и филолог. СПб. 1869
Русская Виртуальная Библиотека. Михаил Васильевич Ломоносов.
Летопись жизни и творчества М. В. Ломоносова. М.; Л.: Наука, 1961.
Ломоносов в воспоминаниях и характеристиках современников. Л.: Изд-во АН СССР, 1962.
Ломоносов: Краткий энциклопедический словарь / Рос. акад. наук; Музей М. В. Ломоносова; Ред.-сост. Э. П. Карпеев. — СПб.: Наука, 1999.
Ломоносов: сборник статей и материалов. М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1940—1961. Т. I—V; М.; Л.: Наука, 1965—1991. — Т. VI—IX.
Рукописи Ломоносова в Академии наук СССР: Научное описание / АН СССР; Сост. Л. Б. Модзалевский; Под ред. Г. А. Князева. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1937. — 404 с — (Акад. наук СССР. Труды Архива; Вып. 3).
Биографии великих химиков. Редактор К. Хайниг. М.: Мир. 1981 — Перевод немецкого издания: Biographien bedeutender. Eine Sammlung von Biographien. Von eine autorenkollektiv, herausgegeben von dr. Karl Heinig. 4 auflage. Volk und Wissen Volkseigenen Verlag. Berlin. 1977
Меншуткин Б. Н. Жизнеописание Михаила Васильевича Ломоносова. М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1947
Меншуткин Б. Н. Ломоносов, Михаил Васильевич // Русский биографический словарь : в 25-ти томах. — СПб.—М., 1896—1918.
Меншуткин Б. Н. М. В. Ломоносов. М.; Л.: ГИЗ, 1925.
Кудрявцев Б. Б. Михаил Васильевич Ломоносов. 1711-1765: Его жизнь и деятельность. — Изд. 2-е. — М.: Гостехиздат, 1950. — 112 с. — (Люди русской науки). (1-е изд. — 1949)
Кудрявцев Б. Б. М. В. Ломоносов. — М.: Учпедгиз, 1955. — 128 с. — (Классики физики).
Павлова Г. Е., Фёдоров А. С. Михаил Васильевич Ломоносов. М.: Наука, 1986
Серман И. З. Неизданный конспект М. В. Ломоносова «Трактата о возвышенном» Псевдо-Лонгина в переводе Н. Буало // XVIII век. — СПб., 2002. — Сб. 22 . — С. 333—346.
Сидоров Н. И. Из истории мозаических составов М. В. Ломоносова // Известия Академии наук СССР. VII серия. Отделение физико-математических наук, 1930, № 7, C. 679—706
Павлов А. П. Значение Ломоносова в истории почвоведения. — Почвоведение, 1912.
Качалов Н. Н. Стекло. М.: Издательство АН СССР. 1959
Каталог художественных произведений с изображениями Михаила Васильевича Ломоносова из собрания Московского университета // Сост. Е. В. Зименко, Г. А. Широкова. Под. ред. А. П. Лободанова. — М.: Издательство МГУ, 2011. — 88 с.; ил.
275 лет Санкт-Петербургскому государственному университету. Летопись 1724—1999. — СПб.: Изд-во СПбГУ, 1999 ISBN 5-288-02146-5
Кусов В. С. Неоконченные работы М. В. Ломоносова по картографированию России // Вестник Моск. ун-та. География, 1989. № 1. С. 37—44.
Главное здание Академии Наук в Санкт-Петербурге (историческая справка). К 250-летию Российской Академии наук. Санкт-Петербург: Европейский Дом. 1999 ISBN 5-8015-0024-3
М. В. Ломоносов и елизаветинское время / Авт.-сост. Н. Ю. Гусева. — СПб.: Изд-во Государственного Эрмитажа, 2011. — 596 с., ил., 1500 экз., ISBN 978-5-93572-417-7
Абрамзон Т. «Ломоносовский текст» русской культуры: Избранные страницы. — М.: ОГИ, 2011. — 240 с., 100 экз., ISBN 978-5-94282-652-9
Фомин В. В. Ломоносов: Гений русской истории / Рецензенты: член-корр. РАН А. Н. Сахаров, д-р ист. наук М. Г. Вандалковская, д-р ист. наук С. В. Перевезенцев; Институт российской истории РАН. — М.: Русская панорама, 2006. — 464 с. — 1000 экз. — ISBN 5-93165-133-0. (в пер.)
Слово о Ломоносове / Cост. и отв. ред. В. В. Фомин. — М.: Русская панорама, 2012. — 576 с. — (Изгнание норманов из русской истории; Вып. 3). — 800 экз. — ISBN 978-5-93165-283-2. (в пер.)
Steven Usitalo (2013): The Invention of Mikhail Lomonosov (A Russian National Myth), Academic Studies Press. ISBN 978-1618111739
Васильев Ю. А. Михаил Васильевич Ломоносов как зиждитель и подвижник российского историописания

Художественная литература. Беллетризированная биографика. Публицистика

Лебедев Е. Н. М. В. Ломоносов. М., 1990. 2-е изд. Ростов-на-Дону, 1997. — (Жизнь замечательных людей).
Ломоносов и российская культура. Северодвинск, 1996.
Морозов А. А. Михаил Васильевич Ломоносов. М.: Молодая гвардия. 1965
Морозов А. А. Юность Ломоносова. Архангельск, 1953
Морозов А. А. М. В. Ломоносов: Путь к зрелости. Л.: Издательство АН СССР, 1961
Морозов А. А. Родина Ломоносова. Архангельск: Сев.-Зап.кн. изд-во, 1975
Павлов А. П. Ломоносов как геолог. М.: 1912.
Михайло Ломоносов: Жизнеописание. Избранные труды. Воспоминания современников. Суждения потомков. Стихи и проза о нём / Сост. Г. Е. Павлова, А. С. Орлов. М.: Современник, 1989.
М. В. Ломоносов. 1711−1765. Архангельск, 1961.
Слово о Ломоносове. Архангельск: Сев.-Зап. кн. изд-во,1986.
Шумилов Н. А. Род Ломоносовых: Поколенная роспись. Архангельск: Правда Севера, 2000.
Чудинов И. А. Богатырь науки и искусства (молодым о М. В. Ломоносове): Учеб. пособие. Архангельск: МИУ, 2001.
Тюличев Д. В. Прижизненные издания литературных произведений и некоторых научных трудов М. В. Ломоносова // Ломоносов: Сб. статей и материалов". Т. VIII. Л.: 1983. (Формат pdf).
Лихоткин Г. А. Ломоносов в Петербурге. — Л.: Лениздат. 1981
Шторм Г. П. Ломоносов, 1933. — 144 с. (Жизнь замечательных людей)
Шубинский В. И. Ломоносов: Всероссийский человек. — М.: Молодая гвардия, 2010. — 471 с. — (Жизнь замечательных людей). — ISBN 978-5-235-03323-8.
Баландин Р. Михаил Ломоносов. М.: Вече, 2011. 352 с.,ил., Серия «Великие исторические персоны», 3000 экз., ISBN 978-5-9533-5333-5
Смагина Г. И. Княгиня и учёный: Е. Р. Дашкова и М. В. Ломоносов (к 300-летию со дня рождения М. В. Ломоносова). СПб.: Росток, 2011. — 416 с., ил., 1000 экз., ISBN 978-5-94668-097-4
Михайлов Г. Архистратиг русской мысли. Общество Памяти Игуменьи Таисии, 2010 г.

ISBN 978-5-91041-040-8
Детская и юношеская литература

Фурманн П. Сын рыбaкa. Михаил Васильевич Ломоносов. Повесть для детей. — СПб: Типография А. Дмитриева. 1851
Фриче В. М. К свету знания. (Михаил Васильевич Ломоносов). Исторический рассказ. // Серия: Книги для детей. — М.: Денница. 1920
Андреев-Кривич С. А. Крестьянский сын Михайло Ломоносов. Повесть. // Школьная библиотека — М.: Детская литература, 1960
Лиры и трубы. Русская поэзия XVIII века. Сборник. // Серия: Школьная библиотека. — М.: Детская литература. 1973
Ломоносов М. В. Избранное. // Серия: Школьная библиотека — М.: Детская литература. 1978
Ломоносов М. В. Стихотворения. // Серия: Школьная библиотека. — М.: Советская Россия. 1981
Ломоносов М. В. Избранное. // Серия: Поэтическая библиотечка школьника. — М.: Детская литература. 1981. 160 с. 100 000 экз.
Тредиаковский В. К., Кантемир А. Д., Ломоносов М. В. и другие. Русские поэты XVIII—XIX веков. Антология. // Библиотека мировой литературы для детей. Т. 6 — М.: Детская литература. 1985
Воскобойников В. М. Когда Михайло Ломоносов был маленьким. Повесть. // Жизнь замечательных детей. Книга первая. — М.: Оникс, 2007
Нечипоренко Ю. Помощник царям: жизнь и творения Михаила Ломоносова. М.: Издательство Московского Университета, 2011. 128 с.,ил., 3000 экз., ISBN 978-5-211-05974-0.

Периодика

Crease, Robert (November 2011). «Mikhail Who?». Physics World.
Shiltsev, Vladimir (November 2011). «Nov. 19, 1711: Birth of Mikhail Lomonosov, Russia’s first modern scientist». APS News 20 (10).
Shiltsev, Vladimir (February 2012). «Mikhail Lomonosov and the dawn of Russian science». Physics Today 65 (2).
Crease, Robert (December 2013). «Pomor Polymath: The Upbringing of Mikhail Vasilyevich Lomonosov, 1711–1730». Physics in Perspective 15 (4).

Ссылки



Михаил Васильевич Ломоносов в Викицитатнике?



Михаил Васильевич Ломоносов в Викитеке?



Ломоносов, Михаил Васильевич на Викискладе?



Трёхсотлетие рождения Михаила Васильевича Ломоносова.  lomonosov300.ru (2011). Проверено 13 мая 2013. Архивировано из первоисточника 16 мая 2013.
Биография и основные труды М. В. Ломоносова на сайте Научной педагогической электронной библиотеки.  elib.gnpbu.ru.
Именной указатель: Летопись жизни и творчества Ломоносова. Проверено 20 марта 2014.
Ломоносов, Михаил Васильевич на официальном сайте РАН
Храмов Ю. А. Ломоносов Михаил Васильевич // Физики: Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и дополн. — М.: Наука, 1983. — С. 167. — 400 с. — 200 000 экз. (в пер.)
Жуковская Т.Н. Ломоносов Михаил Васильевич // Биографика СПбГУ

Сочинения

Ломоносов, Михаил Васильевич в библиотеке Максима Мошкова
Ломоносов, Михаил // Стихия: классическая русская / советская поэзия.









  Тематические сайты


Find a Grave






Нормативный контроль

BNF: 13072628j · GND: 118574175 · ISNI: 0000 0001 2279 5228 · LCCN: n80060716 · NKC: jn20000701071 · NTA: 070084696 · VIAF: 46896023 · ULAN: 500321615








  Руководители Санкт-Петербургского университета


XVIII век

Г.-Ф. Миллер  • С. П. Крашенинников  • М. В. Ломоносов




XIX век

М. А. Балугьянский  • Е. Ф. Зябловский  • А. А. Дегуров  • И. П. Шульгин  • П. А. Плетнёв  • А. А. Воскресенский  • Э. Х. Ленц  • А. А. Воскресенский  • К. Ф. Кесслер  • П. Г. Редкин  • А. Н. Бекетов  • И. Е. Андреевский  • М. И. Владиславлев  • П. В. Никитин  • В. И. Сергеевич  • А. Х. Гольмстен



XX век

А. М. Жданов  • И. И. Боргман  • Д. Д. Гримм  • Э. Д. Гримм  • А. А. Иванов  • С. А. Жебелёв  • В. М. Шимкевич  • Н. С. Державин  • С. К. Минин1  • В. Б. Томашевский  • М. В. Серебряков  • Ю. Н. Никич-Криличевский (в звании директора)  • В. К. Серёжников (в звании директора)  • М. С. Лазуркин (в звании директора)  • К. И. Лукашёв (в звании директора)  • П. В. Золотухин  • А. А. Вознесенский  • Н. А. Домнин  • А. А. Ильюшин  • А. Д. Александров  • К. Я. Кондратьев  • Г. И. Макаров  • В. Б. Алесковский  • С. П. Меркурьев  • Л. А. Вербицкая



XXI век

Н. М. Кропачев



Примечания: 1Как председатель Организационной комиссии Ленинградского государственного университета






В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Завалишин.
Ирина́рх Ива́нович Завали́шин (20 ноября (1 декабря) 1769(17691201)[источник не указан 495 дней], по другим сведениям март 1770[источник не указан 495 дней] — 1821, Симбирск) — русский писатель и поэт XVIII и начала XIX веков; отец мореплавателя Николая Иринарховича Завалишина и декабристов Дмитрия и Ипполита Завалишиных.



Содержание


1 Биография
2 Литературная деятельность
3 Литература
4 Ссылки



Биография
С 1781 года служил в лейб-гвардии Преображенском полку, затем с 1783 года — подпоручиком Шлиссельбургского пехотного полка. Участвовал в походах А. В. Суворова в составе Фанагорийского гренадерского полка. Пользовался доверием Суворова, став одним из самых близких к нему лиц. В 1794—1795 годах с полком находился в Варшаве. Участвовал в морском походе против шведского флота (1795 год).
Был шефом гренадерского Таврического полка. Направившись с эскадрой в Голландию, Завалишин добился восстановления чести этого полка, обвиненного в потере знамени; узнав об этом, Суворов прислал Завалишину георгиевскую звезду со своего мундира. Служил в Невском пехотном полку, пребывал с эскадрой на Нормандских островах (1799—1800). С 1803 года жил в Астрахани. В 1805—1806 годах возглавил экспедицию в Каспийском море.
1 марта 1820 года окончательно вышел в отставку. Жил в Твери, исполняя ряд поручений по надзору за судоходством по Волге, Тверце и другим рекам и каналам. Умер во время поездки из своей деревни на Кавказские минеральные воды, находясь в Симбирске в доме своего приятеля и бывшего сослуживца генерала П. Н. Ивашева. Они были женаты на двоюродных сёстрах Толстых; другая сестра его жены была матерью поэта Ф. И. Тютчева.
Литературная деятельность
С начала 1790-х годов в типографии Сухопутного шляхетского корпуса отдельными изданиями печатались стихотворные произведения Завалишина, прославляющие военные победы «Стихи на покорение Измаила»; «Ода победителю на сражение за Дунаем при Мачине над Турецкой армией, одержанное князем Н. В. Репниным 28 июня, 1791 г.» (оба стихотворения 1791 года), также оду «Ода великой государыне, Екатерине Алексеевне, императрице и самодержице всероссийской на возшествие ЕЯ императорского величества на Всероссийский престол».
Служа в 1795 году в Варшаве подполковником Фанагорийского гренадёрского полка, сочинил поэму «Сувороиду», изданную в Санкт-Петербурге (1796). Им же написаны: поэма «Героида, или Дух и увенчанные подвиги Российских беспримерных героев» (СПб., 1793); «Сокращенное землеописание Российского Государства, сочиненное в стихах для пользы юношества» и многочисленные оды на высокоторжественные случаи.
Литература

Завалишин, Иринарх Иванович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Ссылки

Словарь русских писателей XVIII века
Завалишин И. И. О русско-шведской войне 1741—1743 гг. // Российский Архив: История Отечества в свидетельствах и документах XVIII—XX вв.: Альманах. — М.: Студия ТРИТЭ: Рос. Архив, 1995. — С. 56—75. — Т. VI.





Это заготовка статьи о писателе России. Вы можете помочь проекту, дополнив её.






Связать?


Павел Павлович Икосов


Дата рождения:

1760(1760)



Дата смерти:

12 (24) апреля 1811(1811-04-24)



Место смерти:

Санкт-Петербург



Гражданство:

Российская империя



Род деятельности:

поэт



 Произведения в Викитеке


Павел Павлович Икосов (1760 — 12 [24] апреля 1811, Петербург) — русский поэт. Происхождением из разночинцев.
Биография

1777 — после учёбы в гимназии Московского университета произведён в студенты. Осуществлял надзор за казёнными пансионерами в гимназии.
декабрь 1780 — закончил обучение, получив чин коллежского регистратора.
1781 — был принят на службу в Сенат.
1797 — назначен штатным секретарём Сената.
май 1802 — вышел в отставку в чине титулярного советника «для определения к другим делам».
31 декабря 1804 — поступил в Комиссию законов, где закончил службу в чине коллежского советника на должности помощника начальника Отделения гражданских законов.

Произведения
Первым опубликованным произведением Икосова было стихотворение «Глас Божий к человеку», опубликованное в журнале «Вечерняя заря» (1782).
Некоторые из произведений Икосова обращены к детям Павла I; кроме этого в них восхваляется мудрое правление Екатерины II (что является общей чертой многих стихотворных произведений того времени). К их числу относятся «Ода…», написанная одновременно на день рождения Екатерины II и Александра I, и «Идиллия…» на то же событие в форме разговора Музы с «нимфой Сарского села» (Собеседник, 1783, ч. 4—5), «Акростих…» на рождение великого князя Константина Павловича (Покоящийся трудолюбец, 1785, ч. 4).
Ещё в ранний период Икосов был связан с представителями студенчества, находившимися под влиянием масонских идей. Икосов являлся одним из учредителей промасонского Общества друзей словесных наук, и печатался в его журнале «Беседующий гражданин». В нём опубликованы две басни, аллегория на тему супружеского счастья «Песнь. Элизин путь, или Мир Любви с Невинностью», а также прозаическое произведение «Странное путешествие, или Притча», основной мыслью которого является то, что совершение добрых дел возможно лишь под руководством мудрых наставников.
Отдельными изданиями вышли «Дифирамв, изображение ужасных деяний французской необузданности, или плачевная кончина царственного мученика Людовика XVI» (1793) и «Игра стихотворческого воображения или письмо похвальное пуншу к господину N от приятеля его» (1779). Последнее произведение считается адресованным С. С. Боброву, являвшемуся близким другом Икосова.
В число опубликованных работ Икосова входит также брошюра под заглавием «Игра стихотворческого воображения…» (1799), включающая шутливое стихотворение «Песня Масленице в Санкт-Петербурге» и вторую редакцию «Письма похвального пуншу…».
Ссылки

Икосов Павел Павлович // Словарь русских писателей XVIII века
Поэзия Московского университета от Ломоносова до… (биография и стихи П. Икосова)
Икосов, Павел // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.





Это заготовка статьи о писателе. Вы можете помочь проекту, дополнив её.






В Википедии существуют статьи о других людях с именем Феофан и фамилией Прокопович.







Проверить нейтральность.
На странице обсуждения должны быть подробности.









В данной статье имеется список источников или внешних ссылок, но источники отдельных утверждений остаются неясными из-за отсутствия сносок.
Утверждения, не подкреплённые источниками, могут быть поставлены под сомнение и удалены.
Вы можете улучшить статью, внеся более точные указания на источники.






Феофан Прокопович





Феофан Прокопович. Парсуна. Середина XVIII в.





Архиепископ Новгородский





25 июня 1725 — 19 сентября 1736


Церковь:
Русская Православная Церковь


Предшественник:
Феодосий (Яновский)


Преемник:
Амвросий (Юшкевич)





Епископ Псковский и Нарвский





2 июня 1718 — 25 июня 1725


Предшественник:
Иосиф (Римский-Корсаков)


Преемник:
Феофилакт (Лопатинский)


 


Имя при рождении:
Елеазар Прокопович


Рождение:
8 (18) июня 1681(1681-06-18)
Киев


Смерть:
8 (19) сентября 1736(1736-09-19) (55 лет)
Санкт-Петербург, Российская империя



Феофан Прокопович на Викискладе



Архиепископ Феофа́н (в миру Елеазар (или Елисей) Прокопо́вич; 8 (18) июня 1681, Киев, Русское царство — 8 (19) сентября 1736, Санкт-Петербург, Российская империя) — епископ Русской Православной Церкви; с 25 июня 1725 года архиепископ Новгородский. С 25 января 1721 года — первый вице-президент Святейшего Правительствующего Синода (и по смерти Стефана Яворского — его фактический руководитель), с 15 июля 1726 года — первенствующий член Синода Русской Православной Церкви; проповедник, государственный деятель, писатель и публицист, поэт, философ, сподвижник Петра I.



Содержание


1 Детство и образование
2 Преподавательская деятельность в Киеве
3 В Петербурге
4 Оценка
5 Сочинения
6 Литература
7 Примечания
8 Ссылки



Детство и образование
Елисей (его светское имя) родился в купеческой семье, происходившей из Смоленска. Об отце ничего не известно, носил фамилию матери. Оставшись в раннем возрасте сиротой, был взят на воспитание дядей — Феофаном Прокоповичем, ректором Киево-Братской коллегии и наместником Киево-Братского монастыря. Образование получил в Киево-Могилянской академии; совершенствовал свои знания во Львове и после перехода в униаты обошёл пешком всю Европу. Посещал университеты в Лейпциге, Халле, Йене. В 1701 году в Риме поступил в прославленную тогда иезуитскую коллегию св. Афанасия, учреждённую для греков и славян.
Прослушав в этой коллегии полный курс, приобрёл громадную начитанность в исторических, богословских и философских сочинениях, а также в древнеклассической литературе и своими выдающимися дарованиями обратил на себя внимание папы Климента XI, но не пожелал остаться в Риме и в 1704 году вернулся в Киев. Обладал чрезвычайно глубокими познаниями в математике[источник?]. Знал много европейских языков[источник?].
Преподавательская деятельность в Киеве




Феофан Прокопович на Памятнике «1000-летие России» в Великом Новгороде


Вернувшись в Киев и снова обратившись в православие, он стал преподавать в Киево-Могилянской академии сначала поэтику, потом риторику, философию и, наконец, богословие, и по всем этим предметам составил руководства, очень замечательные для своего времени ясностью изложения и отсутствием схоластических приёмов.
Будучи преподавателем пиитики и удовлетворяя обычаю, требовавшему сочинения драматических представлений для школьной сцены, написал трагикомедию «Владимир», в которой, изображая победу христианства над язычеством и осмеивая жрецов, как поборников суеверия и невежества, выступил горячим защитником просвещения и сторонником начатой уже Петром Великим решительной борьбы со старыми народными предрассудками. По случаю Полтавской победы 1709 года сочинил панегирическую проповедь, которая была, по приказанию Петра, переведена на латинский язык самим автором.
В 1711 году был вызван в царский лагерь во время Прутского похода, а по возвращении оттуда сделан игуменом Братского монастыря и ректором Киево-Могилянской академии.
Продолжая свою преподавательскую деятельность, издал ряд популярных рассуждений, диалогов и проповедей о различных богословских вопросах. Все эти сочинения отличаются живым и остроумным изложением и стремлением к критическому анализу. Несмотря на полученное в юности католическое образование Феофан являлся заклятым противником всего католического в науке и жизни и поклонником новой европейской науки, созданной Ф. Бэконом и Р. Декартом; он решительно выступал с резким, принципиальным отрицанием всякого авторитета духовенства как учительского сословия, требуя свободного, критического отношения ко всем научным и жизненным вопросам и опровергая старую теорию о первенстве духовной власти над светской и вообще о первенстве духовенства над всеми прочими сословьями.
В Петербурге
Пётр I, узнав образ мыслей Феофана и убедившись в его выдающихся способностях, в 1716 году вызвал его в Петербург для осуществления реформы церкви.
Здесь сначала выступил в качестве проповедника-публициста, разъясняя действия правительства и доказывая необходимость преобразований, а также осмеивая и сатирически обличая её противников. Из этих проповедей особенно замечательны слово о царском путешествии за границу и «Слово о власти и чести царской» (1718), посвящённое доказательству необходимости для России неограниченного самодержавия, причём проповедник особенно вооружался на «богословов», полагавших, что власть духовная выше светской.
Феофан Прокопович проповедовал цезаропапизм и считал, что император является понтификом, то есть епископом над всеми епископами и главой не только над мирским чином, но и над духовенством, с этой целью он написал книгу «Розыск историческии, коих ради вин, и в яковом разуме были и нарицалися императоры римстии, как язычестии, так и християнстии, понтифексами или архиереами многобожнаго закона; а в законе христианстем, христианстии государи, могут ли нарещися епископи и архиереи, и в каком разуме» (1721), в которой теоретически обосновал цезаропапизм. Идеология цезаропапизма Феофана о том, что император является не только главой государства, но и главой поместной церкви стала идеологией Православной Российской Церкви в так называемый Синодальный период в 1700—1917 годы. В «Присяге для членов Святейшего Синода», которая написана Феофаном, и которую принимали все её члены, давая перед Богом торжественную клятву, это было чётко написано: « Я, нижеименованный, обещаю и клянусь Всемогущим Богом, пред святым Его Евангелием … Исповедую же с клятвою крайнего Судию Духовного Синода, Самого Всероссийского Монарха, Государя нашего Всемилостивейшего.».




Титульный лист трактата Феофана Прокоповича «Правда воли монаршей» (1722)


Так как после основания Петербург оставался без собственного епископа, 2 июня 1718 года был рукоположен во епископа Псковского и Нарвского, фактически пребывая в Петербурге, и с того времени становится главным помощником Петра Великого в делах духовного управления. Через его руки проходят, им составляются или, по крайней мере, редактируются все важнейшие законодательные акты по делам церкви; по поручению царя он пишет предисловия и толкования к переводам иностранных книг, учебники, богословские и политические трактаты и проч. Им составлен «Духовный регламент» (1721), «Слово похвальное о флоте российском», «Слово о власти и чести царской» (1718), написаны предисловие к Морскому уставу (1719), краткое руководство для проповедников, «Объявление» о монашестве (1724), трактат о патриаршестве, «Первое учение отроком», рассуждения о браках с иноверцами, о крещении, о расколе, подробный комментарий к «Уставу о престолонаследии» под заглавием: «Правда воли монаршей во определении наследника державы своей» (1722) и мн. др. Феофан выступал также как поэт, автор силлабических виршей («За Могилою Рябою» — о Прутском походе, посвящение Антиоху Кантемиру, эпиграммы).
При образовании в 1721 году Святейшего Синода стал его первым вице-президентом (и по смерти Стефана Яворского — его фактическим руководителем), с 15 июля 1726 года — первенствующий член Синода.
Пётр нередко делал Феофану подарки: лично сам подарил ему несколько деревень, дарил значительные денежные суммы. В Петербурге Феофан выстроил себе обширное подворье на левом берегу реки Карповки (Карповское подворье).
В то время, как представители великорусской церковной партии и старшие иерархи из киевских учёных, руководителем которых был Стефан Яворский, в своих воззрениях на отношения светской власти к духовной, а также и в некоторых богословских вопросах, склонялись к католическому учению, стоял на точке зрения, близкой к убеждениям протестантских богословов, среди которых он имел немало друзей и почитателей.
С 25 июня 1725 года был архиепископом Великого Новгорода и Великих Лук.
Его политические убеждения, основой которых была теория так называемого «просвещённого абсолютизма», всецело разделялись Петром I. При таком положении дела многочисленные враги Феофана не имели возможности ему вредить. По смерти Петра обстоятельства изменились: ему пришлось выдержать ожесточённую и опасную борьбу, отражая обвинения уже не столько богословского, сколько политического характера. Но сумел искусно воспользоваться обстоятельствами вступления на престол императрицы Анны и стать во главе той партии «среднего чина людей», которые разрушили замыслы «верховников» подачей государыне известной челобитной о восстановлении самодержавия.
Благодаря своему деятельному участию в этом событии, вновь приобрёл прочное положение при Дворе и в Синоде — и обрушился на своих старых врагов, полемику с которыми на этот раз повел уже не столько в литературе, сколько в застенках Тайной канцелярии. Жертвы мстительности Феофана исчисляются сотнями, в том числе многие архиереи: Феофилакт (Лопатинский), Георгий (Дашков), Игнатий (Смола), Сильвестр (Холмский-Волынец), Варлаам (Вонатович).
В Новгороде для совершения богослужений и рукоположения ставленников с 1734 года держал своим «споспешником» выехавшего из Грузии епископа Иосифа (Хвабулова), ни слова не понимавшего по-русски.
Прежний горячий защитник реформы, действовавший во имя интересов просвещения, в котором он видел единственный залог блага России, теперь, при изменившихся условиях русской жизни, хотя и старается ограждать результаты реформы от посягательств реакции, но по существу своей роли официального проповедника-публициста обращается из деятеля прогрессивного в строгого консерватора и становится панегиристом, оправдывающим существующий порядок даже и в тех случаях, когда он противоречил его собственному идеалу.




Гравюра на дереве, XVIII век


Но Феофан всё же оставался человеком, высоко ценившим и, по возможности, отстаивавшим науку и просвещение. В лучших своих произведениях он выступает представителем критически-обличительного направления. Исходя из понятий современного ему научного рационализма и протестантской теологии, Феофан отрицательно относится к старым формам московской церковной и общественной жизни, которые считает особенно благоприятствующими процветанию невежества или показной псевдо-учёности, ханжества и суеверия; во имя выставленного им идеала просвещённого человека и сильного своим просвещением государства, он сатирически изображает современную ему русскую жизнь и в этом смысле может быть назван первым русским сатириком, первым представителем того направления, к которому впоследствии примкнули наши лучшие литературные силы.
Его влияние на знаменитого русского поэта Антиоха Кантемира, сатиры которого нередко являются только перифразом проповедей Феофана, было чрезвычайно сильно; не подлежит также сомнению и влияние его на В. Н. Татищева, автора первого капитального труда по русской истории, взгляды которого на русскую историю и современность вырабатывались, можно сказать, в школе Феофана.
Его сочинения на латинском языке изданы в XVIII веке в Кёнигсберге и Лейпциге Дамаскиным (Рудневым), Иакинфом (Карпинским), Давидом Нащинским и Самуилом (Миславским); некоторые переводились на русский язык. «Слова и Речи» изданы в 3-х частях (СПб., 1765).
Феофана Прокоповича принято считать автором тезиса о триедином русском народе, концепция о котором впоследствии стала официальной государствообразующей в Российской империи, само название которой, так же было предложено Феофаном Прокоповичем.
Оценка
Ректор Московской академии, впоследствии архиепископ Тверской, второй вице-президент Синода Феофилакт Лопатинский полагал (как и иные, например, Маркелл Радышевский) Феофана протестантом.
Протоиерей Георгий Флоровский: «Феофан Прокопович был человек жуткий. Даже в наружности его было что-то зловещее. Это был типический наемник и авантюрист, — таких ученых наемников тогда много бывало на Западе. Феофан кажется неискренним даже тогда, когда он поверяет свои заветные грезы, когда высказывает свои действительные взгляды. Он пишет всегда точно проданным пером. Во всем его душевном складе чувствуется нечестность. Вернее назвать его дельцом, не деятелем. Один из современных историков остроумно назвал его „агентом Петровской реформы“. Однако, Петру лично Феофан был верен и предан почти без лести, и в Реформу вложился весь с увлечением. И он принадлежал к тем немногим в рядах ближайших сотрудников Петра, кто действительно дорожил преобразованиями.»
«Не было почти рода писательства, к которому не был бы причастен Феофан. Богослов, проповедник, канонист, юрист, историк, поэт совмещались в нём с разною степенью дарования, но, во всяком случае, в необыкновенном сочетании. Таких разносторонних и плодовитых талантов мало можно встретить среди наших деятелей XVIII века. Взятая в целом личность Феофана Прокоповича всегда останется одной из центральных фигур русской истории XVIII столетия.»
Сочинения

Приписывается Ф. Прокоповичу. Подробная летопись от начала России до Полтавской Баталии: В 4 частях / Под ред. И. Н. Болтина и Н. А. Львова. — 1-е изд. — СПб.: Печатано у И. К. Шнора.

Часть первая. — 1798. — XXVI, 233 с.
Часть вторая. — 1798. — XI, 243 с.
Часть третья. — 1799. — VII, 327 с.
Часть четвёртая. — 1799. — VI, 200 с.


История о избрании и восшествии на престол блаженной и вечнодостойной памяти государыни императрицы Анны Иоанновны, самодержцы всероссийской. / Примеч. А. Терещенко // Сын отечества, 1837. — Ч. 184. — Отд. 2. — С. 23-73; То же, в текстовом формате.
Краткая повесть о смерти Петра Великого императора и самодержца Всероссийского, сочиненная Феофаном Прокоповичем, Архиепископом Новгородским и Св. Синода Первенстовавшим Членом. С присовокуплением описания порядка, держанного при погребении блаженной высокославной и вечнодостойнешей памяти Всепресветлейшего, Державнейшего Петра Великого, Императора и Самодержца Всероссийского и блаженной памяти Её Императорского Высочества, Государыни Цесаревны Натальи Петровны. — Спб.: Тип. И. Глазунова, 1831. — 120 с.
Письма Феофана Прокоповича, писанные в царствование импер Екатерины I и Петра II. (1725—1730 г.) // Труды Киевской Духовной Академии, 1865. — No.2. — С. 297—310.
Письмо Феофана Прокоповича к киевскому архиепископу о Братском училищном монастыре. 8 сентября 1736 г. // Русский архив, 1865. — Изд. 2-е. — М., 1866. — Стб. 329—336.
Письмо архиеп. Феофана Прокоповича к канцлеру Остерману // Москвитянин, 1852. — Т. 6. — № 22. — С. 1-2.
Показание прореченнаго прежде в словесех Божиих и давно уже явившагося в мире Великаго Антихриста чрез характиры его, в священном писании предложенныя, и по его явлении от многих прешедших лет узнанныя, и ныне ясно видимыя на нём, на пользу прямым истины искателям и рачителем спасения своего и на обличение мятежником, мир в отечестве нашем злобно терзающим и равным безумию своему беззаконием в Боговенчанных владетельных христах Господних показать суетно желающим Антихриста. Список 1812 г. (хранится в Секторе редких книг Национальной библиотеки Республики Карелия, инвентарный номер 36551р). 81 л.
Прокопович Ф. Сочинения / Под редакцией И. П. Еремина. М.-Л.: Издательство Академии наук СССР, 1961.
Прокопович Феофан. Философские сочинения в 3-х тт. / Філософські твори в 3-х тт. (на украинском языке). Перевод с латинского. Киев: Наукова думка, 1979.
Прокопович, Феофан Избранные труды / Феофан Прокопович; сост., авт. вступ. ст. и коммент. И. В. Курукин ; Ин-т общественной мысли .- Москва : РОССПЭН , 2010—623 с.

Литература

Самарин Ю. Ф. Стефан Яворский и Феофан Прокопович как проповедники. — М., 1844.
Пекарский П. П. Наука и литература при Петре Великом: В 2 т. — Т. I. — СПб.: Т-во «Общественная польза», 1862. — C. 478—514.
Чистович И. А. Феофан Прокопович и его время. — СПб., 1868. — 752 с. (См. также отзыв о книге: Барсов Н. И. Феофан Прокопович и его время. Чистович И. А. // Христианское чтение. — 1869. — № 4. — С. 620—638.)
Морозов П. О. Феофан Прокопович как писатель. — СПб., 1880.
Самарин Ю. Ф. Стефан Яворский и Феофан Прокопович // Он же. Сочинения. — Т. V. — М., 1880.
Тихомиров Ф. А. Идея абсолютизма Бога и протестантский схоластицизм в богословии Феофана Прокоповича // Христианское чтение. — 1884. — № 9-10. — С. 315—326.
Гудзий Н. К. Феофан Прокопович // История русской литературы: В 10 т. — Т. III: Литература XVIII века. — Ч. 1. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1941. — С. 157—175.
Винтер Э. Феофан Прокопович и начало русского Просвещения // XVIII век. Сб. 7: Роль и значение литературы XVIII века в истории русской культуры. К 70-летию чл.-корр. АН СССР П. Н. Беркова. — М.; Л.: Наука, 1966. — С. 43—46.
Кочеткова Н. Д. Ораторская проза Феофана Прокоповича и пути формирования литературы классицизма // XVIII век. — Сб. 9: Проблемы литературного развития в России первой четверти XVIII века. — Л.: Наука, 1974. — С. 50-80.
Ничик В. М. Феофан Прокопович. — М.: Мысль, 1977. — 192 с. — (Мыслители прошлого).
Кибальник С. А. О «Риторике» Феофана Прокоповича // XVIII век. — Сб. 14: Русская литература XVIII — начала XIX века в общественно-культурном контексте. — Л.: Наука, 1983. — С. 193—206.
Пигарев К. В., Фридлендер Г. М. Феофан Прокопович // История всемирной литературы. — Т. 5. — М., 1988. — С. 363—365.
Смирнов В. Г. Феофан Прокопович. — М.: Соратник, 1994. — 221 с.
Кагарлицкий Ю. В. Текст Св. Писания в проповедях Феофана Прокоповича // Известия Академии наук. Серия литературы и языка. — М.: Наука, 1997. — Т. 56. — № 5. — С. 39—48.
Автухович Т. Е. Прокопович Елисей (Елеазар) // Словарь русских писателей XVIII века. — Вып. 2. — СПб.: Наука, 1999.
Лентин Э. Авторство «Правды воли монаршей»: Феофан Прокопович, Афанасий Кондоиди, Петр I // XVIII век. — Сб. 21: Памяти Павла Наумовича Беркова (1896—1969). — СПб.: Наука, 1999. — С. 33-39.
Буранок О. М. Ораторская проза Феофана Прокоповича и русский историко-литературный процесс первой трети XVIII века. Монография. — Самара: НТЦ, 2002. — 192 с.
Буранок О. М. Русская литература XVIII в.: Петровская эпоха; Феофан Прокопович. — М.: Флинта; Наука, 2003. — 336 с.
Буранок О. М. Лирика Феофана Прокоповича и русский историко-литературный процесс первой трети XVIII века. Монография. — Самара: НТЦ, 2004. — 145 с.
Буранок О. М. Феофан Прокопович и В. К. Тредиаковский: преемственность литературных традиций // В. К. Тредиаковский и русская литература / Под ред. А. С. Курилова. — М.: ИМЛИ РАН, 2005. — С. 73−93.
Бухаркин П. Е. Феофан Прокопович и духовно-интеллектуальные движения петровской эпохи // Христианское чтение. — 2009. — № 9-10. — С. 100—121.
Сморжевских-Смирнова М. Функция библейской цитаты в похвальных словах Феофана Прокоповича. (рус.) // Русская филология: сборник научных работ молодых филологов : Статья. — Тарту: Издательство Тартуского университета, 2002. — С. 35-40.
Сморжевских-Смирнова М. Концепция войны у Феофана Прокоповича и официальная идеология петровской эпохи. (рус.) // Лотмановский сборник: Международный конгресс "Семиотика культуры: культурные механизмы, границы, самоидентификации" : Статья. — Москва: O.G.I., 2004. — С. 899-911.

Примечания


↑ 1 2 3 НПЭБ
↑ Феофан (Прокопович) «Розыск историческии, коих ради вин, и въяковом разуме были и нарицалися императоры римстии, как язычестии, так и християнстии, понтифексами или архиереами многобожнаго закона; а в законе христианстем, христианстии государи, могут ли нарещися епископи и архиереи, и в каком разуме» Санктпетербург: Печатано в Санктъпитербургской типографии, 7 июля 1721
↑ Присяга для членов Святейшего Синода
↑ Синяков С. В. Украинская история как пространство современного творчества (рус.) // Вісник Національного технічного університету України “Київський політехнічний інститут”. Філософія. Психологія. Педагогіка : науковий журнал. — Київ, 2011. — В. 2. — С. 151-158. — ISSN 0201-744X.
↑ Реєнт О. П. Українсько-білоруські взаємини у XIX - на початку XX ст.: процес становлення (укр.) // Головний редактор: В. А. Смолій Український історичний журнал : науковий журнал. — Київ: Інститут історії НАНУ, 2008. — В. 1 (478). — С. 161-169. — ISSN 0130-5247.
↑ См. его «Об иге Господнем благом»
↑ Георгий Флоровский. Пути русского богословия. Париж, 1937, стр. 89 — 90.
↑ Феофан (Прокопович), Русское Православие


Ссылки


В Викитеке есть тексты по теме
Феофан (Прокопович)



Феофан (Прокопович) в Викитеке?



Феофан (Прокопович) на Викискладе?



Биография и основные труды Феофана Прокоповича на сайте НПЭБ.  elib.gnpbu.ru. Проверено 5 декабря 2013. Архивировано из первоисточника 8 декабря 2013.
ФЕОФАН ПРОКОПОВИЧ. История Петра Великого.  Восточная литература. Проверено 18 мая 2011. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011.
Феофан (Прокопович) на сайте Русское Православие
Феофан Прокопович. на rulex.ru
Феофан Прокопович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Феофан (Прокопович) в библиотеке Максима Мошкова



  Епископы Новгородские


Епископы
Новгородские
Иоаким Корсунянин  • Ефрем Грек  • Лука Жидята  • Стефан  • Феодор  • Герман  • Никита  • Иоанн (Папин)  • Нифонт  • Аркадий



Архиепископы
Новгородские
Иоанн II  • Григорий  • Мартирий Рушанин  • Митрофан  • Антоний (Ядрейкович)  • Арсений Чернец  • Спиридон  • Далмат  • Климент  • Феоктист  • Давид  • Моисей  • Василий Калика  • Алексий  • Иоанн III  • Симеон  • Феодосий I  • Евфимий (Брадатый)  • Евфимий II  • Иона  • Феофил  • Сергий  • Геннадий (Гонзов)  • Серапион I  • Макарий I  • Феодосий II  • Серапион II (Курцев)  • Пимен Чёрный  • Леонид


Митрополиты
Новгородские
Александр (Бердов)  • Варлаам (Белковский)  • Исидор  • Макарий II  • Киприан (Старорусенников)  • Аффоний  • Никон (Минин)  • Макарий III  • Питирим  • Иоаким (Савёлов)  • Корнилий  • Евфимий III (Рылков)  • Иов  • Феодосий (Яновский)  • Феофан Прокопович  • Амвросий (Юшкевич)  • Стефан (Калиновский)  • Димитрий (Сеченов)  • Гавриил (Петров)  • Амвросий (Подобедов)  • Феогност (Лебедев)  • Гурий (Охотин)  • Арсений (Стадницкий)  • Иосиф (Петровых)  • Алексий (Симанский)  • Венедикт (Плотников)  • Николай (Ярушевич)  • Сергий (Голубцов)  • Лев (Церпицкий)




  Епископы Псковские


Русское
царство
Мисаил  • Варлаам (Белковский)  • Геннадий  • Иосиф  • Сильвестр  • Иоаким  • Павел  • Иоасаф  • Левкий  • Макарий  • Арсений  • Маркелл  • Иларион (Смирнов)  • Иосиф (Римский-Корсаков)  • Феофан Прокопович



Российская
империя
Феофан Прокопович  • Феофилакт (Лопатинский)  • Рафаил (Заборовский)  • Варлаам (Леницкий)  • Стефан (Калиновский)  • Симон (Тодорский)  • Вениамин (Пуцек-Григорович)  • Гедеон (Криновский)  • Иннокентий (Нечаев)  • Ириней (Клементьевский)  • Мефодий (Смирнов)  • Михаил (Десницкий)  • Евгений (Болховитинов)  • Евгений (Казанцев)  • Мефодий (Пишнячевский)  • Нафанаил (Павловский)  • Платон (Городецкий)  • Евгений (Баженов)  • Феогност (Лебедев)  • Павел (Доброхотов)  • Нафанаил (Соборов)  • Гермоген (Добронравин)  • Антонин (Державин)  • Герман (Иванов)  • Сергий (Ланин)  • Арсений (Стадницкий)  • Алексий (Молчанов)  • Геннадий (Туберозов)  • Евсевий (Гроздов)


РСФСР
Евсевий (Гроздов)  • Геннадий (Туберозов)  • Варлаам (Ряшенцев)  • Николай (Покровский)  • Феофан (Туляков)  • Варлаам (Пикалов)  • Феодор (Яковцевский)  • Николай (Ярушевич)  • Григорий (Чуков)  • Иустин (Мальцев)  • Григорий (Чуков)  • Иоанн (Разумов)  • Владимир (Котляров)


Россия
Владимир (Котляров)  • Евсевий (Саввин)






В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Мерзляков.


Алексей Фёдорович Мерзляков





Псевдонимы:

А. А. А...



Дата рождения:

17 (28) марта 1778



Место рождения:

Далматово, Шадринский уезд, Пермская губерния, Российская империя



Дата смерти:

26 июля (7 августа) 1830 (52 года)



Место смерти:

Москва, Российская империя



Гражданство (подданство):

Российская империя



Род деятельности:

поэт, переводчик, литературный критик



Годы творчества:

1796—1830



Жанр:

романс, ода, песня, перевод



Награды:





 Произведения в Викитеке


 Файлы на Викискладе


Алексе́й Фёдорович Мерзляко́в (17 [28] марта 1778, Далматово, Казанская губерния — 26 июля [7 августа] 1830, Москва) — русский поэт, литературный критик, переводчик, профессор Московского университета.



Содержание


1 Биография
2 Литературная деятельность

2.1 Песни


3 Примечания
4 Литература
5 Ссылки



Биография
Родился в весьма небогатой купеческой семье. Отец его Фёдор Алексеевич научил сына только читать и писать. Особенную охоту к учению и отличные способности в мальчике первым заметил его дядя Алексей Алексеевич Мерзляков, служивший правителем канцелярии при тогдашнем генерал-губернаторе Пермской и Тобольской губерний А. А. Волкове. Он уговорил, хотя и не без труда, отпустить мальчика в Пермь.
При открытии в Перми народных училищ директор их И. И. Панаев принял в своё заведывание пермское народное училище. Посетив однажды вечером А. А. Мерзлякова, он случайно завёл разговор с 14-летним худо одетым его племянником, принёсшим чайник (А. А. Мерзляков был небогатый человек, и племянник исполнял у него роль слуги). Ответы мальчика понравились Панаеву, и он, сделав дяде выговор за пренебрежение воспитанием племянника, на другой же день записал Алексея в училище и стал следить за его успехами.
Спустя год Мерзляков принёс ему своё стихотворение «Ода на заключение мира со шведами», которая Панаевым была представлена Волкову, а им отправлена главному начальнику народных училищ П. В. Завадовскому; тот поднёс её императрице Екатерине II. Государыня приказала напечатать эту оду в издаваемом тогда при Академии журнале и повелела, чтобы Мерзляков по окончании курса наук в училище был отправлен для продолжения образования в Петербург или Москву.
В 1793 году Мерзляков прибыл в Москву и был препоручен куратору Московского университета М. М. Хераскову; после окончания университетской гимназии стал студентом университета. В 1798 году из студентов переименован был в бакалавры, в 1799 году первенствовал в печатном списке казённокоштных студентов и получил золотую медаль.
В это время он сблизился с В. А. Жуковским и принимал участие в литературном собрании, которое было основано Жуковским при университетском благородном пансионе. По выходе Жуковского из пансиона учреждено было новое «Дружеское литературное общество», правила которого были подписаны основателями 12 января 1801 года. Эти дружеские общества соединяли тогда юношество университета и пансиона.
В 1804 году Мерзляков занял (и занимал до самой своей смерти) кафедру российского красноречия и поэзии; с 1817 по 1818 год был деканом словесного отделения, с 1821 по 1828 год был действительным и самым деятельным членом Общества любителей российской словесности при Московском университете от основания его и временным его председателем. Не проходило ни одного собрания, в котором он не читал бы своих стихов или прозы; кроме того, он был также действительным членом Общества истории и древностей российских, Казанского и Ярославского обществ любителей российской словесности. Виленский университет избрал его в свои почётные члены. В 1818, 1820—1826 годах профессор Мерзляков служил цензором в Московском цензурном комитете.
В 1812 году Мерзляков открыл публичный курс словесности. Беседы его, прерванные нашествием Наполеона, возобновились в 1816 году. Особенной их целью было принести пользу тем молодым людям, которые по любви к словесности хотели бы познакомиться с нею, но которым служебные обязанности или другие занятия не дозволяли посещать университет. В первый курс (10 бесед) Мерзляков рассмотрел общие правила красноречия и поэзии и особенные правила разных родов сочинений; во второй (24 беседы) представил разборы известнейших русских стихотворцев, преимущественно ломоносовского периода. Чтения имели большой успех. Их посещали не одни только молодые любители словесности, но и знатнейшие особы столицы, видные литераторы, дамы.
В 1815 году Мерзляков женился на Любови Васильевне Смирновой. В супружестве прожил 15 лет, будучи примерным супругом и отцом четверых детей.
В бытность профессором Московского университета читал курсы лекций по эстетике в духе классицизма, при этом пользовался большой популярностью среди студентов. Преподавал также в Благородном пансионе при Московском университете, где в 1828—1830 годах учился М. Ю. Лермонтов, которому Мерзляков давал также и частные уроки на дому. По мнению П. А. Висковатова, Мерзляков оказал очень сильное влияние на мировоззрение М. Ю. Лермонтова.
В 1822 году Мерзляков написал стихотворные посвящения для памятника Лазаревым в Москве.
Мерзляков тяжело и изнурительно болел. В 26 июня 1830 года на празднестве 75-летнего юбилея Московского университета он, уже больной и слабый, читал свои стихи «Юбилей», а ровно через месяц, 26 июля, скончался на своей даче в Сокольниках; 29 июля тело его предано было земле на Ваганьковском кладбище, где признательные ученики соорудили на могиле его памятник.
Литературная деятельность
Мерзляков написал много стихотворений, для своего времени замечательных; перевёл с итальянского стихами поэму «Освобождённый Иерусалим» Тассо, переводил также произведения древних поэтов, греческих и римских: Пиндара, Феокрита, Софокла, Еврипида, Вергилия, Горация и проч. В 1815 издавал журнал «Амфион», в котором участвовали Жуковский, Батюшков, кн. Вяземский, Денис Давыдов, кн.И. М. Долгоруков и др. Романсы Мерзлякова и в особенности песни его (в основном созданные в 1805—1810 гг.), в которых он подражал народным песням, пользовались большим распространением в публике.
Песни

Среди долины ровныя…
Я не думала ни о чём в свете тужить…
Не липочка кудрявая…
Вылетала бедна пташка на долину…
Ах, что ж ты, голубчик…
Чернобровый, черноглазый…
Чувства в разлуке (Что не девица во тереме своем…)
Сельская элегия (Что мне делать в тяжкой участи своей?)
Ах, девица-красавица…
Ожидание (Тошно девице ждать мила друга…)
Соловушко (Для чего летишь, соловушко, к садам?)
Под березой, где прозрачный ключ шумит…
Мой безмолвный друг, опять к тебе иду…
Малютка, шлем нося, просил (музыка А. Д. Жилина)

Примечания


↑ Венгеров С. А. А. А. А... // Критико-биографический словарь русских писателей и ученых (от начала русской образованности до наших дней). — СПб.: Семеновская Типо-Литография (И. Ефрона), 1889. — Т. I. Вып. 1—21. А. — С. 1.
↑ 1 2 Краткая литературная энциклопедия — М.: Советская энциклопедия, 1962—1978. — Т. 4.
↑ Гулиа Г. Д. Жизнь и смерть Михаила Лермонтова — М.: Худ. лит., 1980. — С. 71.


Литература

Русские песни Мерзлякова и Цыганова. С очерком жизни обоих поэтов. — Издание третье в серии «Дешёвая библиотека» А. С. Суворина, Спб., 1886.
Песнь Моисеева по прохождении Чермного моря.<1805>. Ветхий Завет в русской поэзии XVII—XX вв. Издание в серии «Золотая библиотечка русской религиозной поэзии». Москва, «Ключ»; Свято-Троицкая Сергиева Лавра, 1996.-384 стр. с ил.

Ссылки

А. Ф. Мерзляков — избранные стихи и переводы
Мерзляков, Алексей Федорович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Летопись Московского университета







Ива́н Перфи́льевич Ела́гин



Елагин А.И.


Имя при рождении:

Ива́н Перфи́льевич Ела́гин



Дата рождения:

11 декабря 1725(1725-12-11)



Место рождения:

Санкт-Петербург



Дата смерти:

3 октября 1794(1794-10-03) (68 лет)



Место смерти:

Санкт-Петербург



Род деятельности:

поэт, историк, государственный деятель, масон



 Произведения в Викитеке


 Файлы на Викискладе


Ива́н Перфи́льевич Ела́гин (30 ноября [11 декабря] 1725 — 22 сентября [3 октября] 1794, Санкт-Петербург) — русский государственный деятель, историк, поэт, видный масон.



Содержание


1 Биография
2 Масонская деятельность Елагина
3 Примечания
4 Источники
5 Ссылки



Биография
В 1743 г. выпущен из сухопутного кадетского корпуса, с чином прапорщика. Есть указание, что он служил в начале секретарем лейб-кампании и, имея мало дела, занялся изучением французского и немецкого языков и разных наук. К пятидесятым годам должны быть отнесены главные стихотворные опыты Елагина, весьма скабрезного характера, ходившие по рукам в многочисленных списках. Напечатана из его стихотворений сатира «На петиметра и кокеток» в «Библ. Зап.», 1859 г.(№ 15).
Когда в 1758 г. был арестован канцлер граф Бестужев-Рюмин, заподозренный в заговоре в пользу великой княгини Екатерины Алексеевны, Елагин, как сторонник будущей императрицы и доверенное лицо Понятовского (впоследствии короля польского), был тоже замешан в дело и сослан в Казанскую губернию.
С воцарением Екатерины, Елагин немедленно был возвращен из ссылки и, несмотря на недоброжелательство к нему Орловых, щедро награждён за преданность: он состоял в кабинете «при собственных Её Величества делах у принятия челобитен», членом дворцовой канцелярии и комиссии о вине и соли, потом директором по спектаклям и музыкой придворной, ещё позже — сенатором и обер-гофмейстером, чем и завершается его служебная деятельность. Человек умный и просвещенный, о котором императрица говорит, «что он хорош без пристрастия», Елагин делается также приближенным малолетнего наследника престола и, вместе с Сумароковым, его постоянным гостем.
Наиболее яркой плодотворной стороной его деятельности является управление театрами, был назначен высочайшим указом директором Императорских театров России (1766—1779). В это время учрежден русский публичный театр (1774), основано, по плану помощника его Бибикова, театральное училище (1779), командирован за границу набирать французскую труппу актёр Дмитревский, заложен Большой театр в Коломне; хозяйственная часть театра приведена в блестящее состояние, несмотря на необыкновенную роскошь постановки. Отставку Елагина до сих пор объясняли анекдотическими подробностями, почерпнутыми Бантыш-Каменским из голословного свидетельства князя Голицына; вновь открытые сведения дают ей другое освещение (см. ст. барона Дризена: «И. П. Елагин» в «Русской Старине», 1893 г., октябрь).
Играл значительную роль в русском масонстве, к которому принадлежал с юных лет; под конец его жизни это изменило к худшему отношения к нему Екатерины, когда-то шутя подписавшейся: «канцлер господина Елагина». В Петербургской провинциальной ложе английской системы, открытой в 1770 году, Елагин первый получил звание Великого Мастера. В 1777 году Елагин принимал участие в введении среди русского масонства шведской масонской системы «строгого наблюдения». Увлекаясь одно время тайными науками, он был горячим адептом Калиостро. После него осталась любопытная (неоконченная) записка о масонстве, преимущественно русском (напечатана в 1864 г.).
В 1777 г. Елагин стал владельцем острова в Петербурге, ставшего известным как Елагин остров.
Как и Храповицкий, Елагин, по-видимому, был сотрудником Екатерины по некоторым её литературным произведениям, слагал иногда стихи для её комедий и проч. Ему принадлежит перевод 1 и 4 глав Мармонтелева «Велизария», переводившегося Екатериной и её приближенными во время плавания по Волге в 1767 г. Есть указание, что Елагин когда-то перевёл все комедии Детуша (по мнению Лонгинова, это едва ли верно); ему же приписывается неизданный перевод французской комедии «Jean de France», игранной в 1765 г., и много других переводов (см. перевод Михаила Лонгинова, в «Русской Старине», 1870 г., т. II). Елагин считается одним из родоначальников первобытного славянофильства; он писал иногда почти по-славянски. Фонвизин, с 1763 по 1769 г. служивший при нём секретарем, в начале подражал Елагину, употребляя много славянских слов и «каданзированную прозу». Резче всего «славянское» направление Елагина сказалось в начатом на склоне лет (1790) «Опыте повествования о России», доведенном до 1389 года. Научные приёмы «Опыта» (вышла 1 часть, М., 1803) крайне наивны и не выдерживают самой снисходительной критики. Елагин был членом Российской академии с самого её основания и лейпцигского учёного общества.
О некоторых чертах его характера говорят Бантыш-Каменский («Словарь достопамятных русских людей», 1847), Жихарев («Отечественные Записки», 1856, № 9), Пекарский («Материалы для истории литературной и журнальной деятельности Екатерины II») и С. Порошин («Записки»). Ср. также Лонгинова, «Новиков и мартинисты», и его же ст. в «XVIII в.» Бартенева, т. II.
Масонская деятельность Елагина
В 1772 году стал провинциальным великим мастером и реорганизовал существовавшие к тому времени в России ложи в единую систему. Кроме самого Елагина в возглавляемую им «Великую провинциальную ложу» в Санкт-Петербурге входили такие известные в то время масоны, как уже упомянутый выше граф Р. Л. Воронцов (наместник-мастер), генерал-майор А. Л. Щербачев, князь И. В. Несвицкий и другие. Под управлением Елагинской великой ложи в первой половине 70-х годов XVIII века работало 14 лож:

Ложа «Муз» (мастер И. П. Елагин),
Ложа «Урании» (мастер В. И. Лукин),
Ложа «Беллоны» (И. В. Несвицкий),
Ложа «Астреи» (Я. Ф. Дубянский),
Ложа «Марса» (Яссы, мастер П. И. Мелиссино),
Ложа «Минервы» (барон Гартенберг),
Ложа «Скромности» (Санкт-Петербург),
Ложа «Клио» (Москва),
Ложа «Талии» (Москва-Полоцк),
Ложа «Равенства» (Москва-Петербург),
Ложа «Екатерины» (Архангельск),
Ложа «Трёх подпор» (Архангельск),
Ложа «Эрато» (Петербург),
и ложа под управлением Р. И. Воронцова во Владимире.

Общее число членов елагинских лож составляло приблизительно четыреста человек.
Елагин развил активную деятельность, как в распространении франкмасонства, так и в его благоустройстве. Вследствие этого, система господствовавшая в ложах от него зависимых, называется «Елагинской»; она была сначала скопирована с английской, а потом к ней примешались влияния других систем, примешалось даже влияние розенкрейцерства, против которого возмущался и сам Елагин.
Благодаря исследованиям академика Пыпина и академика Пекарского, известны многие подробности работы, осуществлявшейся в Елагинской системе лож, и её отличий от других систем. Академиком Пекарским были найдены подлинные ритуалы, переведенные Елагиным с актов ложи «Аполлона». Особенность их, сравнительно со старинными английскими, которые можно найти в книгах «Иоакин и Боаз, или подлинный ключ к двери франкмасонства старого и нового», 1762 год, и «Три сильных удара, или дверь древнейшего франкмасонства, открытая для всех людей», заключается в так называемом «пути», или «мытарствах» новопоступающего во время приёма: допускаются устрашающие эффекты в виде брата в «окровавленной срачице», устремленных против него шпаг, «смешения крови… с кровию братиев наших». Еще больше эффектов показано в церемонии возведения брата в степень мастера-масона, хотя всё же эти «прикрасы» проще, чем о том говорится в донесении Олсуфьева о масонах при императрице Елизавете Петровне. Эти «прикрасы», однако, скоро распространились и в Англии, так что здесь еще нет отличия Елагинской системы от староанглийской. Елагин стремился удержать три первоначальных степени — «ученика, товарища и мастера», и если он и принял впоследствии четыре высших, рыцарских степени, то они не играли большой роли, а были просто почетные. Сам Елагин в § 12 своих «Бесед» относится отрицательно к увеличению числа степеней:

«Не уповайте новых орденских степеней, ниже суетных украшений».

В книге «Обряд принятия в мастера свободные каменщики», помещены установленные Елагиным правила для подготовления новичка к принятию в ложу; эти правила, в связи с «Уставом, или правилом свободных каменщиков», а также с «Беседами» Елагина, в общих чертах определяют отдельные пункты его системы со стороны содержания.
Первая цель ордена согласно Елагину:

«Сохранение и предание потомству некоторого важного таинства от самых древнейших веков и даже от первого человека до нас дошедшего, от которого таинства может быть судьба целого человеческого рода зависит, доколе Бог благоволит ко благу человечества открыть оное всему миру».

Сохранение и передачу этой тайны мы находим и в древнем английском масонстве, например в «Apologie pour l’ordre de F.-M.» (1742 год). Вскоре эту тайну, которая, по объяснению старых масонов, была «тайной братской любви, помощи и верности», стали эксплуатировать в самых разнообразных формах, «от заговора в пользу Стюартов вплоть до дикой алхимии и нелепого колдовства». Несомненно, что и Елагин понимал эту тайну в мистическом духе: он искал

«сладкого и драгоценного древа жизни, которого мы с потерянием едема лишены стали»

Если мы обратимся к тем источникам, из которых он черпал своё вдохновение своим идеям, то увидим, что они все весьма загадочные, по-видимому, зачастую все того розенкрейцерского происхождения.
Согласно исследованиям академика Пыпина, у Елагина был наставник в масонской премудрости — некий Эли, «в знании языка еврейского и каббалы превосходный, в теософии, в физике и химии глубокий». Как пишет далее Пыпин, этот Эли был розенкрейцером; книга его «представляет весьма характерный образчик розенкрейцерского, мнимо глубокого теологического и алхимического вздора». Существует еще известие на страницах дневника некоего немца-розенкрейцера, найденного академиком Пекарским в бумагах Елагина, что Елагин «хотел выучиться от Калиостро делать золото». Из другого источника мы знаем, что Елагин был близок с Калиостро, и что секретарь его дал Калиостро пощечину, может быть, за обман насчет делания золота. Этим, вероятно, объясняется позднейшая ненависть Елагина к делателям «мечтательного золота». Второй основной пункт Елагинской системы, наиболее ценный для русского общества — необходимость самопознания и нравственного самоусовершенствования и исправления всего человеческого рода. Елагинская система была чужда политики: об этом говорится в бумагах Елагина, на это указывал Новикову и Рейхель. Вообще, Елагину не удалось построить систему, которую можно было бы выставить в противовес тем «вольтерьянским взглядам», против которых боролось масонство. Серьёзные этические, религиозные, отчасти и социальные вопросы оказались не под силу тогдашней научно-критической мысли.
Примечания


↑ 1 2 Серков А. И. Русское масонство. 1731—2000 гг. Энциклопедический словарь. М.: Российская политическая энциклопедия, 2001. 1224 с.
↑ В. С. Брачев. Масоны в России
↑ Михаил Николаевич Лонгинов «Новиков и московские мартинисты. 1867»
↑ Вейдемейер, «Двор и замечательные люди в России», ч. 1, стр. 197, 198


Источники


В Викитеке есть тексты по теме
Елагин, Иван Перфильевич

Серков А. И. Русское масонство. 1731—2000 гг. Энциклопедический словарь. М.: Российская политическая энциклопедия, 2001. 1224 с.
Елагин И. П. Учение древнего любомудрия и богомудрия, или Наука свободных каменщиков; из разных творцов светских, духовных и мистических собранная и в 5 частях предложенная И. Е., великим российской провинциальной ложи мастером. Начато в 1786 г. Повесть о себе самом // Русский архив, 1864. — Вып. 1. — Стб. 93-110.

Ссылки



Елагин, Иван Перфильевич в Викитеке?



Елагин, Иван Перфильевич на Викискладе?



Эпистола Сумарокову

При написании этой статьи использовался материал из Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона (1890—1907).




  Статс-секретари Екатерины II




Олсуфьев • Елагин • Теплов • Козьмин • Козицкий • Стрекалов • Пастухов • Завадовский • Безбородко • Соймонов • Турчанинов • Храповицкий • Попов • Державин • Трощинский • Грибовский






  Директоры императорских театров




Елагин • Бибиков • Олсуфьев • Стрекалов • Соймонов • Храповицкий • Юсупов • Шереметев • Нарышкин • Тюфякин • Майков • Остолопов • Гагарин • А. Гедеонов • Сабуров • Борх • С. Гедеонов • Кистер • Всеволожский • Волконский • Теляковский










Василий Кириллович Тредиаковский





Дата рождения:

22 февраля (5 марта) 1703(1703-03-05)



Место рождения:

Астрахань



Дата смерти:

6 (17) августа 1769(1769-08-17) (66 лет)



Место смерти:

Санкт-Петербург



Гражданство (подданство):

Российская империя



Род деятельности:

поэт



Язык произведений:

русский



Произведения на сайте Lib.ru


 Произведения в Викитеке


 Файлы на Викискладе


Запрос «Тредьяковский» перенаправляется сюда; о его сыне см. Лев Васильевич Тредьяковский.
Васи́лий Кири́ллович Тредиако́вский (Тредьяковский) (22 февраля (5 марта) 1703 года, Астрахань — 6 августа 1769 года, Санкт-Петербург) — известный русский поэт и учёный XVIII века.



Содержание


1 Биография
2 Реформа русского стихосложения
3 Творчество
4 «Песни мирские». Любовная лирика
5 В искусстве
6 Примечания
7 Ссылки



Биография
Родился в семье священника Кирилла Яковлевича Тредиаковского. Учился в школе монахов-капуцинов и должен был принять сан, но, по невыясненным причинам, в 1723 году убежал в Москву и поступил в Славяно-греко-латинскую академию. Здесь он написал первые свои не дошедшие до нас драмы «Язон» и «Тит Веспасианов сын», а также «Элегию на смерть Петра Великого» и «Песенку».
В 1726 году Тредиаковский, не кончив курса в Академии, отправился в Голландию и пробыл два года в Гааге. Ему приходилось бедствовать за границей: его просьба в Россию «определить годовое жалованье» для окончании богословских и философских наук не была уважена, потому что он числился бежавшим из Академии. В Париже, куда он явился «шедши пеш за крайней уже своей бедностию», он учился в Сорбонне математическим и философским наукам, слушал богословие, принимал участие в публичных диспутах.
Вернувшись в 1730 году в Россию, Тредиаковский издал перевод романа Поля Тальмана «Езда в остров любви». К переводу прилагались стихи самого Тредиаковского, на русском, французском языках и латыни. Успех книге обеспечило само содержание книги, посвящённое изображению чувств изящной любви, новых в то время для русских читателей. В той же книге Тредиаковский поместил предисловие, в котором впервые высказал мысль об употреблении в литературных произведениях русского, а не церковнославянского языка, как было до того времени.
В 1732 году принят на службу в Петербургскую академию наук. Академик с 1745 года.
Тредиаковский активно занимался переводами и издал девятитомную «Древнюю историю» Роллена, и шестнадцатитомную «Римскую историю» того же автора. В 1766 он издал «Телемахиду» — вольный перевод «Приключений Телемаха» Фенелона, выполненный гекзаметром. Произведение и его автор сразу же становятся объектом насмешек и нападок, так в «Эрмитажном этикете» императрицы Екатерины II установлено было шуточное наказание за лёгкую вину: «Если кто противу вышеписанного проступится, то по доказательству двух свидетелей, за всякое преступление должен выпить стакан холодной воды, не исключая того и дам, и прочесть страницу „Тилемахиды“ (Тредиаковского). А кто противу трёх статей в один вечер проступится, тот повинен выучить шесть строк „Тилемахиды“ наизусть».
Сын Лев (1746—1812) — рязанский, ярославский и смоленский губернатор.
Реформа русского стихосложения
Тредиаковский является одним из основателей силлабо-тонического стихосложения в России.
Поэзия XVI — начала XVII вв. строилась на силлабической основе, то есть ударения в стихе не были упорядочены, фиксированным было только количество слогов. Такой тип стиха пришёл в Россию из Польши.
В 1735 году Тредиаковский издал «Новый и краткий способ к сложению стихов Российских». В этой работе он ввёл понятие стихотворной стопы, а на её основе — понятия ямба и хорея. Стихотворные строки Тредиаковский предложил строить на основе хорея: «тот стих … совершенен и лучше, который состоит только из хореев … а тот весьма худ, который весь иамбы составляют». Фактически Тредиаковский предложил обновить традиционные размеры силлабического стихосложения (13- и 11-сложник) путём введения постоянных ударений и цезуры.
В своём труде Тредиаковский также дал определения различных жанров: сонета, рондо, эпистолы, элегии, оды и пр.; приводит многочисленные примеры.
С критикой стихосложения, предложенного Тредиаковским, выступил Ломоносов. В «Письме о правилах российского стихотворства» (1739) он указал, что, кроме хорея, в русской поэзии можно использовать ямб, а также трёхдольные размеры — дактиль, амфибрахий, анапест. Также Ломоносов оспорил утверждение Тредиаковского, согласно которому в стихе могут использоваться только женские рифмы, введя в русский стих мужские и дактилические рифмы.
В целом Тредиаковский принял систему, предложенную Ломоносовым, и даже переписал несколько своих прежних од, с тем чтобы они соответствовали новым правилам стихосложения. Тем не менее один вопрос вызвал дальнейшее обсуждение:
Ломоносов считал, что ямбические размеры подходят для написания героических произведений, в частности оды, а хорей «с природы нежность и приятность имеющий, должен составлять собой только элегический род стихотворения». Этого же мнения придерживался и Сумароков. Тредиаковский же считал, что размер сам по себе никаких эмоциональных оттенков не несет.
Этот спор нашёл следующее продолжение: спорившие поэты выпустили книгу «Три оды парафрастические псалма 143». В ней один и тот же псалом был переведён Ломоносовым и Сумароковым — ямбом, а Тредиаковским — хореем.
Творчество
Творчество Тредиаковского вызывало немало споров как при жизни автора, так и после его смерти. С одной стороны, отчасти под влиянием мнения противоборствующих ему придворных и литературных группировок, Тредиаковский остался в истории как бездарный стихотворец, придворный интриган, плетущий заговоры против своих талантливых коллег. Вышедший в 1835 году роман И. И. Лажечникова «Ледяной Дом» поддерживал этот миф , что привело к тому, что на протяжении XIX века имя Тредиаковского часто употреблялось как нарицательное для обозначения бездарного стихотворца. В то же время, А.С. Пушкин в статье о книге Радищева «Путешествие из Петербурга в Москву» так отзывается о Тредиаковском:

Тредьяковский был, конечно, почтенный и порядочный человек. Его филологические и грамматические изыскания очень замечательны. Он имел в русском стихосложении обширнейшее понятие, нежели Ломоносов и Сумароков. Любовь его к Фенелонову эпосу делает ему честь, а мысль перевести его стихами и самый выбор стиха доказывают необыкновенное чувство изящного. В «Тилемахиде» находится много хороших стихов и счастливых оборотов… Вообще, изучение Тредьяковского приносит более пользы, нежели изучение прочих наших старых писателей. Сумароков и Херасков верно не стоят Тредьяковского…

Ряд современных авторов называет Тредиаковского основоположником русской лирики Нового Времени, русского классицизма XVIII века с его антично-европейскими истоками, одним из наиболее плодотворных идеологов и практиков русской буколической поэзии и т. д.
Раннее творчество Тредиаковского, несомненно, оказывается в русле т. н. русского литературного барокко с характерными для него помпезностью стиля, наслоениями метафор, инверсиями, церковно-славянизмами. В то же время, будучи новатором, Тредиаковский заложил основные линии формирования русской лирики нового времени, блестяще развитые позднее Жуковским и Пушкиным. Поздние стихотворения Тредиаковского тяготеют к зарождающейся классицистической традиции, создаваемой современными ему Ломоносовым и Сумароковым. Однако, стать «образцовым классицистом» Тредиаковскому так и не удалось.
«Песни мирские». Любовная лирика
Первые песенные сочинения Тредиаковского датируют 1725—1727 годами, то есть временем учёбы в Славяно-греко-латинской академии, однако наиболее интересными произведениями, созданными в этом жанре следует считать русские любовные стихи, зародившиеся под влиянием французских салонных песен в 30-е годы XVIII века, т.е во время учёбы Тредиаковского в Париже. По мнению Н. П. Большухиной, в начале XVIII века "Любовная (и шире — светская) песня находилась … за пределом представлений о стихотворстве, поэзии. Только в 30-е годы XVIII века она будет осознана в качестве определённого жанра и … включена Тредиаковским в систему национальных лирических жанров. В качестве одного из характерных примеров подобного творчества можно взять «Стихи о силе любви». В нём Тредиаковский обращается к античным и библейским образам, отмечая внепространственную и внекультурную силу любви, которая «есть велико дело». Такое представление было весьма в духе французской песенной традиции, однако для русской поэзии явилось новым. В частном письме Тредиаковский писал о том, «что сама природа, эта прекрасная и неутомимая владычица, заботится о том, чтобы научить все юношество, что такое любовь». Сильное влияние французской песенной лирики также можно отметить в стихотворении «Песенка любовна» (1730). Стихотворение написано в куплетной форме, а две завершающие строки каждого куплета образуют рефрен. Присутствует характерное для французской поэзии наличие мужской рифмы рядом с женской . Любовь в стихотворении рассматривается как порыв, неосознаваемая и не поддающаяся рефлексии. Лирический герой «гибнет от любви», не в силах разобраться, что с ним происходит.
В искусстве

Жизни Тредиаковского посвящён биографический исторический роман Петра Алешковского «Арлекин», исторические повести Юрия Нагибина «Беглец» и «Остров любви», а также стихотворный цикл Вадима Шефнера «Василию Тредиаковскому посвящается».
Тредиаковский является одним из персонажей следующих исторических романов: «Ледяной дом» Ивана Лажечникова, «Бирон и Волынский» Петра Полежаева, «Слово и дело» Валентина Пикуля.

Примечания


↑ Record #118623737 // Gemeinsame Normdatei — Leipzig: Katalog der Deutschen Nationalbibliothek, 2012—2014. Проверено 31 декабря 2014.
↑ Центр антиковедения СПбГУ
↑ Эрмитаж Императорский // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
↑ Иван Иванович Лажечников. Ледяной дом
↑ Пушкин. Полн. собр. соч., т. 11. М.--Л., 1949, стр. 253—254. См.: Е. В. Матвеева. Пушкин и Тредиаковский. — « Учёные записки Ленинградского государственного педагогического института им. Герцена», 1949, т. 76
↑ 1 2 Большухина В. П. В. К. Тредиаковский и возникновение новой русской лирики // В. К. Тредиаковский и русская литература. Отв. ред. А. С. Курилов. — М.: ИМЛИ РАН, 2005
↑ Курилов А. С. В. К. Тредиаковский и литературно-художественные движения в России XVIII в// В. К. Тредиаковский и русская литература. Отв. ред. А. С. Курилов. — М.: ИМЛИ РАН, 2005
↑ 1 2 Шеина Ю. В. Буколика у В. К. Тредиаковского// В. К. Тредиаковский и русская литература. Отв. ред. А. С. Курилов. — М.: ИМЛИ РАН, 2005


Ссылки


В Викитеке есть тексты по теме
Тредиаковский, Василий Кириллович

Тредиаковский, Василий Кириллович в библиотеке Максима Мошкова.
Тредиаковский в Русской виртуальной библиотеке.
Тредиаковский в библиотеке ImWerden, в том числе воспроизведение издания 1752 г. «Сочинения и переводы», включающего в себя «Способ к сложению российских стихов против выданного в 1735 годе исправленный и дополненный»
Сложеникина Ю. В., Растягаев А. В. Языковая и персональная модели Тредиаковского // Электронный журнал «Знание. Понимание. Умение». — 2009. — № 5 - Филология.
Василий Кириллович Третьяковский (В. К. Тредиаковский. Надогробная надпись) // Русская старина, 1890. — Т. 67. — № 8. — С. 528.
Тредиаковский В. К. Автобиографическая записка. Отрывок // Сборник материалов для истории Императорской Академии Наук в XVIII веке. — Изд. А. Куник. — Ч. 1. — Спб., 1865. — С. XIII—XIV.

При написании этой статьи использовался материал из Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона (1890—1907).




В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Барков.


Иван Барков





Имя при рождении:

Иван Семёнович Барков



Дата рождения:

1732(1732)



Дата смерти:

1768(1768)



Место смерти:

Санкт-Петербург



Гражданство:

Российская империя Российская империя



Род деятельности:

поэт, переводчик



Язык произведений:

русский



 Произведения в Викитеке


 Файлы на Викискладе


Ива́н Семёнович Барко́в (1732—1768) — русский поэт, автор эротических, «срамных од», переводчик Академии наук, ученик Михаила Ломоносова, поэтические произведения которого пародировал. Его биография обросла огромным количеством легенд.



Содержание


1 Биография
2 Творчество
3 Издания
4 В беллетристике
5 Примечания
6 Литература
7 Ссылки



Биография





Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.




Барков родился в семье священника в Петербурге или близ столицы. Его отчество точно не известно: во всех прижизненных документах и ранних биографиях он называется просто «Иван Барков» (реже «Борков»). С 1820-х годов возобладала традиция называть его «Иван Семёнович», хотя в других публикациях того времени есть также варианты «Иван Иванович» и «Иван Степанович».
С 1748 года учился в университете при Петербургской Академии наук, потом служил при нём копиистом. Известно, что учился Барков неровно, несколько раз был сечен розгами за пьянство и хулиганские выходки, однажды — за грубость и ложный донос на ректора университета С. П. Крашенинникова — был даже закован в кандалы. В 1751 году был исключён из университета за «проступки и дерзости». Барков хорошо успевал по латинскому языку; его познания латыни впечатлили М. В. Ломоносова, который в 1754 году взял его к себе в секретари. Барков переписывал набело многие сочинения Ломоносова, включая «Российскую грамматику» и исторические труды. Общение Баркова с Ломоносовым продолжалось до самой смерти последнего, предание приписывает им достаточно тесную дружбу. Под влиянием Ломоносова Барков сам занимался историей и подготовил публикацию нескольких летописей.
С 1756 г. вёл дела президента К. Г. Разумовского, с 1762 г. — академический переводчик. Неоднократно увольнялся из академии за недостойное поведение, через год после смерти Ломоносова (1766) уволен окончательно.
Существует несколько версий его ранней смерти. По одной из них, Барков покончил с собой, повесившись в камине, по другой - будучи пьян, утонул в нужнике, по третьей - «умер под хмельком и в объятиях женщины» (Е.С. Кулябко). Ему также приписывают автоэпитафию, сочинённую незадолго перед смертью: «Жил грешно и умер смешно». Реальные обстоятельства его смерти неизвестны, как и место захоронения.
Творчество
Литературное наследие Баркова делится на две части — печатную и непечатную.
К первой относятся: «Житие князя А. Д. Кантемира», приложенное к изданию его «Сатир» (1762), ода «На всерадостный день рождения» Петра III, «Сокращение универсальной истории Гольберга» (с 1766 года несколько изданий). Стихами Барков перевёл с итальянского «драму на музыке» «Мир Героев» (1762), «Квинта Горация Флакка Сатиры или Беседы» (1763) и «Федра, Августова отпущенника, нравоучительные басни», с приложением двустиший Дионисия Катона «О благонравии» (1764).
Всероссийскую славу И. С. Барков приобрёл своими непечатными эротическими произведениями, в которых форма оды и других классицистских жанров, мифологические образы в духе бурлеска сочетаются с ненормативной лексикой и соответствующей тематикой (бордель, кабак, кулачные бои); нередко в них прямо обыгрываются конкретные места из од Ломоносова. На барковские произведения повлияла западноевропейская, прежде всего французская, фривольная поэзия (схожими приёмами пользовались Алексис Пирон и многие анонимные авторы), а также русский эротический фольклор. В Публичной библиотеке в Петербурге хранится рукопись, относящаяся к концу XVIII или началу XIX века, под названием «Девическая игрушка, или Собрание сочинений г. Баркова», но в ней рядом с вероятными стихами Баркова есть немало произведений других авторов (таких, как Михаил Чулков и Адам Олсуфьев, а часто и безвестных). Наряду со стихотворениями, Баркову приписываются и обсценные пародийные трагедии «Ебихуд» и «Дурносов и Фарнос», воспроизводящие штампы драматургии классицизма (прежде всего, Ломоносова и Сумарокова).
Н. И. Новиков писал о Баркове, что он «писал много сатирических сочинений, переворотов, и множество целых и мелких стихотворений в честь Вакха и Афродиты, к чему весёлый его нрав и беспечность много способствовали. Все сии стихотворении не напечатаны, но у многих хранятся рукописными». Под «переворотами» имеются в виду перелицовки (травестии) классических жанров.
«Срамные (шутливые) оды» Баркова и его современников — важная составляющая литературной жизни конца XVIII — начала XIX века; они, разумеется, не печатались, но, по словам Н. М. Карамзина в 1802 году, были «редкому неизвестны»; полушутя высоко о Баркове отзывались Карамзин, Пушкин и др. В творчестве Василия Майкова, Державина, Батюшкова, Пушкина современные исследователи находят переклички с Барковым. Пушкину-лицеисту на основании ряда весомых свидетельств приписывается пародийная баллада «Тень Баркова» (ок. 1815).
Помимо так называемой барковианы («Девическая игрушка» и других произведений XVIII века, созданных самим Барковым и его современниками), выделяется псевдобарковиана (произведения начала XIX века и более позднего времени, которые никак не могут принадлежать Баркову, но устойчиво приписываются ему в рукописной традиции). К последней относится, в частности, знаменитая поэма «Лука Мудищев», созданная в 1860-е годы[источник не указан 1204 дня]; её неизвестный автор удачно сконцентрировал в этом произведении уже вековую на тот момент «барковскую» традицию. За рубежом под именем Баркова издавались также поэмы «Утехи императрицы» (она же «Григорий Орлов») и «Пров Фомич», относящиеся уже к XX столетию[источник не указан 1204 дня].
Издания

Девичья игрушка, или Сочинения господина Баркова / Сост. А. Зорин и Н. Сапов [С. Панов]. — М., 1992.
Барков И. С. Стихотворения. — СПб.: Новая библиотека поэта, 2001.

В беллетристике

Михаил Казовский «Наследник Ломоносова», историческая повесть, 2011

Примечания


↑ Коровин В. Л. Барков, Иван Семёнович // Энциклопедия Кругосвет
↑ Ходяков М. В., Ходяков О. А. Знаменитые универсанты: питомцы Санкт-Петербургского — Петроградского — Ленинградского университета. — СПб: Издательство Санкт-Петербургского университета, 2002. — С. 22. — 194 с. — ISBN 5-288-03197-5.
↑ «Лука Мудищев» — расхожие заблуждения


Литература

Барков, Иван Семенович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Ссылки


В Викитеке есть произведения этого автора. → Иван Семёнович Барков

И. З. Серман. Биографическая справка о Баркове из сборника «Поэты XVIII века», «Библиотека поэта»
Манфред Шруба. Барков и Майков
Барков и Барковиана
И. С. Барков — Стихи без цензуры




