
Субгармонические и супергармонические функции представляют собой особые классы функций, содержащие как частные случаи, и класс гармонических функций.



Содержание


1 Определение
2 Основные свойства
3 Связь с аналитическими функциями
4 См. также
5 Примечания



Определение
Непрерывная функция , заданная в точках  произвольной k-мерной области  пространства , называется субгармонической, если, каким бы ни был шар  с центром в точке , принадлежащий вместе со своей границей области , справедливо неравенство , и супергармонической, если .
Основные свойства

 — гармоническая функция, только если она одновременно является суб- и супергармонической.
Если  — открытое множество и  ( — класс дважды непрерывно дифференцируемых на  функций), то для субгармоничности  необходимо и достаточно выполнение на  условия  ( — оператор Лапласа).
Субгармоническая функция не может достигать своего максимума внутри области своей субгармоничности (сравните с принципом максимума для аналитических функций). Если максимум все же достигается, то функция тождественно равна постоянной.

Связь с аналитическими функциями
Теория субгармонических функций находит немалое применение в комплексном анализе, потому что субгармонические и аналитические функции тесно связаны. А именно, можно показать что для любой аналитической в некоторой области  функции f(z) функция  будет субгармонической в , если рассматривать  как подмножество .
См. также

Плюрисубгармоническая функция

Примечания


↑ А.Ф. Тиман, В.Н. Трофимов Введение в теорию гармонических функций, М.: Наука, 1968






Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.






Ньюто́новым потенциа́лом называют функцию, заданную в  и определяемую как свертка обобщенной функции, называемой в теории потенциала плотностью, с функцией |x|−1:



Потенциал V удовлетворяет уравнению Пуассона: ΔV=−4πρ.



Содержание


1 Объёмный потенциал
2 Потенциал простого слоя
3 Потенциал двойного слоя
4 Физический смысл ньютоновских потенциалов
5 См. также
6 Литература
7 Ссылки



Объёмный потенциал
Если ρ — интегрируемая функция на некоторой области G и ρ(x)=0, . то ньютонов потенциал, называемый объемным потенциалом можно выразить через интеграл



О гладкости потенциала можно сказать следующее. Если ρ ∈ C(G), то V(x) ∈ C1(ℝ3) и ΔV(x) = 0 при x ∈ .
Потенциал простого слоя
Вместо области G теперь рассматривается ограниченная кусочно-гладкая поверхность с нормалью n, μ — непрерывная функция на S. Ньютоновым потенциалом простого слоя называется свёртка



или в интегральном виде:



Потенциал простого слоя гармоничен вне области S, является непрерывным всюду в ℝ3 и в бесконечно удаленной точке стремится к нулю. Кроме того, если S — поверхность Ляпунова, то на ней наблюдается разрыв нормальной производной потенциала простого слоя:




где индексы «+» и «-» обозначают соответственно внешнюю и внутреннюю производные на S.
В случае постоянной плотности μ и поверхности Ляпунова потенциал простого слоя равен:



Потенциал двойного слоя
Полностью аналогично потенциалу простого слоя вводится ньютоновский потенциал двойного слоя:



где φ — угол между нормалью к поверхности S в точке y и радиус-вектором, направленном из точки x в точку y.
Потенциал двойного слоя непрерывен в замыкании области, ограничиваемой поверхностью S, непрерывен вне этой области и непрерывен на самой поверхности S, если она является поверхностью Ляпунова, однако при переходе через поверхность S он претерпевает разрыв:




На бесконечности потенциал двойного слоя стремится к нулю.
В случае постоянной плотности ν и поверхности Ляпунова потенциал двойного слоя равен:



Физический смысл ньютоновских потенциалов
Так как потенциал V удовлетворяет уравнению Пуассона, он может быть создан массами или зарядами, распределенными в пространстве с плотностью ρ. В частности, непрерывное распределение масс или зарядов создает объемный потенциал; если массы или заряды сосредоточены на поверхности, то они создают потенциал простого слоя; если же на поверхности сосредоточены диполи, то это потенциал двойного слоя.
См. также

Гравитация
Задача Дирихле
Задача Неймана
Логарифмический потенциал
Теория потенциала

Литература
Владимиров В. С., Жаринов В. В. Уравнения математической физики. — М.: Физматлит, 2004. — ISBN 5-9221-0310-5.
Ссылки
Потенциал в Большой советской энциклопедии




Зада́ча Не́ймана, вторая краевая задача — в дифференциальных уравнениях краевая задача с заданными граничными условиями для производной искомой функции на границе области — так называемые граничные условия второго рода. По типу области задачи Неймана можно разделить на два типа: внутренние и внешние. Названа в честь Карла Неймана.



Содержание


1 Постановка задачи
2 Условие разрешимости
3 Физическая интерпретация
4 Аналитическое решение
5 Вторые краевые условия в численных методах
6 См. также
7 Литература
8 Примечания



Постановка задачи
Внутренняя задача Неймана ставится следующим образом: в области  найти функцию , удовлетворяющий следующим условиям:

 в области 


где  — оператор Лапласа,  — внешняя единичная нормаль к границе области .
На неограниченных областях  (внешняя задача Неймана) в постановке задачи добавляется дополнительное условие ограниченности на бесконечности искомой функции . Решение внешней задачи Неймана в пространстве размерности  единственно, если на бесконечности функция . В двумерном случае решение может быть найдено с точностью до константы, если выполняется условие (*).
В общем случае второй краевой задачей, называют задачу решения некоторого дифференциального уравнения в частных производных с заданным поведением производной на границе.
Условие разрешимости
Из теории потенциала известно, что необходимым условием разрешимости внутренней задачи Неймана является выполнение равенства



при этом решение внутренней задачи Неймана может быть найдено лишь с точностью до константы.
Физическая интерпретация
Для уравнений различных процессов вторые краевые задачи, в отличие от первых, задаются и интерпретируются по разному, например:

Для уравнения теплопроводности задаются в виде , что интерпретируется как тепловой поток на границе области.
Для уравнений, получаемых из уравнений Максвелла, например для уравнение относительно вектора  интерпретируется как магнитное поле на границе. Такие условия называются магнитными краевыми условиями. Для вектора  интерпретируется как электрическое поле на границе и называются электрическими краевыми условиями. В случае скалярного уравнения задаются как: , в векторном случае: .

Аналитическое решение
Аналитическое решение для задачи Неймана можно выразить с помощью функции Грина:

,

где  — функция Грина для оператора Лапласа в области .
Вторые краевые условия в численных методах
При решении задачи различными численными методами вторые краевые условия учитываются по разному:

В методе конечных разностей производная  аппроксимируется специальной разностной схемой, на той же сетке и полученное уравнение добавляется к общей системе
В методе конечных элементов вторые краевые учитываются в вариационной постановке и являются добавками в правую часть уравнения: , где  — правая часть уравнения,  — часть границы, на которых заданы вторые краевые,  -я базисная функция.

См. также



Задача Дирихле и Неймана для уравнения Пуассона. Принцип максимума в Викиверситете?



Нейман, Карл Готфрид
Начальные и граничные условия
Задача Дирихле
Эллиптическое уравнение
Краевая задача
Теория потенциала

Литература

В.М. Уроев. Уравнения математической физики. — М.: ИФ Яуза, 1998. — ISBN 5-88923-026-3.

Примечания


↑ М. М. Смирнов. Дифференциальные уравнения в частных производных второго порядка. — Москва: Наука, 1964.
↑ 1 2 Соловейчик Ю.Г., Рояк М.Э., Персова М.Г. Метод конечных элементов для скалярных и векторных задач. — Новосибирск: НГТУ, 2007. — 896 с. — ISBN 978-5-7782-0749-9.




  Математическая физика


Основное
Дифференциальное уравнение • Дифференциальное уравнение в частных производных • Интегральное уравнение


Дифференциальные уравнения



Электромагнетизм


Уравнения Максвелла • Уравнение Гельмгольца • Уравнение Ландау — Лифшица • Экранированное уравнение Пуассона




Гидродинамика


Уравнения Навье — Стокса • Уравнение Эйлера • Уравнение Бюргерса • Уравнения мелкой воды • Уравнение Кортевега — де Фриза




Квантовая механика


Уравнение Шрёдингера • Уравнение Рариты — Швингера • Уравнение Хартри • Уравнение Дирака • Уравнение Клейна — Гордона




Конвекция и диффузия


Уравнение диффузии • Уравнение Масона — Вивера




Общие модели


Волновое уравнение • Уравнение непрерывности • Уравнение Фоккера — Планка




Виды уравнений


Гиперболическое уравнение • Параболическое уравнение • Эллиптическое уравнение




Краевые условия


Первого рода • Второго рода • Третьего рода • Идеальный тепловой контакт







Методы решения



  Методы решения дифференциальных уравнений


Сеточные методы



Конечноэлементные методы


Метод конечных элементов • Метод Галёркина • Разрывный метод Галёркина • Многомасштабный метод конечных элементов • Многосеточный метод




Другие методы


Метод конечных разностей • Метод конечных объёмов • Метод Годунова • Метод граничного элемента







Не сеточные методы

Метод дискретного элемента • Метод подвижных клеточных автоматов • Метод частиц в ячейках • Метод решёточных уравнений Больцмана






Исследование уравнений
Функция Грина • Теория потенциала • Задача Штурма — Лиувилля • Теорема Стеклова


Связанные темы
Прикладная математика • Математическая химия • Математическое моделирование • Функциональный анализ • Численные методы






Логарифми́ческим потенциа́лом называют функцию, определённую в ℝ2 как свертка обобщённой функции ρ с функцией -ln|z|:



Логарифмический потенциал удовлетворяет уравнению Пуассона ΔV = −2πρ. По аналогии с ньютоновым потенциалом можно рассматривать три частных случая логарифмического потенциала.



Содержание


1 Физический смысл
2 Потенциал площади
3 Логарифмический потенциал простого слоя
4 Логарифмический потенциал двойного слоя
5 См. также
6 Литература
7 Ссылки



Физический смысл
Физический смысл логарифмических потенциалов заключается в том, что они соответствуют потенциалу, создаваемому зарядами (или массами) в двумерной электростатике (или двумерной ньютоновской гравитации), распределенными с (двумерной) плотностью ρ. С точки зрения обычной трехмерной электростатики, речь идет об электростатическом потенциале, создаваемом распределением зарядов, обладающим трансляционной симметрией по одной из пространственных осей (по оси, ортогональной к плоскости, декартовы координаты на которой есть компоненты вектора z - или его действительная и мнимая часть, если считать z комплексным числом), иными словами, распределением зарядов, не зависящим от третьей координаты, постоянным по ней (потенциал заряженной нити).
Потенциал площади



Если , то сам потенциал  гармоничен в  и




Здесь, как это часто делается, подразумевается представление  как комплексной плоскости; впрочем, в рамках определений это несущественно, и в этом смысле здесь можно всюду заменить комплексные переменные  просто на двумерные векторы, а модуль комплексного числа - на евклидову норму в , а если  также комплексно, можно рассматривать отдельно его действительную и мнимую части.

Логарифмический потенциал простого слоя



Если , то сам потенциал  гармоничен в  и



Если S — кривая Ляпунова, то потенциал имеет производные, причем на самой кривой наблюдается их разрыв:




Логарифмический потенциал двойного слоя



где φ — угол между нормалью в точке ζ и радиус-вектором, проведённым в эту точку из точки z.
Если , то сам потенциал  гармоничен в  и



Если S — кривая Ляпунова, то:



и




Если, к тому же, плотность — постоянная величина, потенциал равен



См. также

Задача Дирихле
Задача Неймана
Краевая задача
Ньютонов потенциал
Теория потенциала

Литература

Владимиров В. С., Жаринов В. В. Уравнения математической физики. — М.: Физматлит, 2004. — ISBN 5-9221-0310-5.
А.Н. Тихонов, А.А. Самарский. Уравнения математической физики. — М.: Наука, 1972.

Ссылки

Потенциал в Большой советской энциклопедии





Теория потенциала — раздел математики и математической физики, посвящённый изучению свойств дифференциальных уравнений в частных производных в областях с достаточно гладкой границей посредством введения специальных видов интегралов зависящих от определенных параметров, называемых потенциалами.
Абстрактная теория потенциала — обобщение теории потенциала на абстрактные топологические пространства; в качестве основного абстрактной теории используется понятие гармонического пространства — произвольного топологического пространства, снабжённого пучком непрерывных вещественных функций, обладающих (зафиксированными аксиоматически) свойствами, характерными для гармонических функций.



Содержание


1 История
2 Основные виды потенциалов

2.1 Логарифмические потенциалы (двумерные потенциалы)

2.1.1 Потенциал площади
2.1.2 Логарифмический потенциал простого слоя
2.1.3 Логарифмический потенциал двойного слоя


2.2 Трёхмерные потенциалы

2.2.1 Объёмный потенциал
2.2.2 Поверхностные потенциалы

2.2.2.1 Потенциал простого слоя
2.2.2.2 Потенциал двойного слоя






3 Примечания
4 Литература



История
Изначально возникла как часть небесной механики, изучающая свойства сил притяжения, действующих согласно закону всемирного тяготения. Основной вклад в создание и первоначальное развитие теории внесли Ньютон, Лагранж, Лежандр, Лаплас. В частности, Лагранж показал, что поле сил тяготения является потенциальным.
Начиная с Гаусса метод потенциалов начал применяться также для задач электростатики и магнетизма, в качестве потенциалов стали рассматриваться «массы» (заряды, намагниченность) произвольного знака. В рамках развития теории в XIX веке выделились основные краевые задачи: задача Дирихле, задача Неймана, задача Робена, задача о выметании масс, значительный вклад в изучение основных краевых задач в конце XIX века внесли Ляпунов и Стеклов.
Результаты теории существенно обобщены в начале XX века с использованием аппарата теории меры и обобщённых функций. Впоследствии в теории потенциалов задействованы аналитические, гармонические и субгармонические функции, инструментарий теорией вероятностей.
В 1950-е годы на основе методов топологии и функционального анализа разработана аксиоматическая абстрактная теория потенциалов.
Основные виды потенциалов
Логарифмические потенциалы (двумерные потенциалы)
Основная статья: Логарифмический потенциал
Потенциал площади
На плоскости объёмным логарифмическим потенциалом (или потенциалом площади) называется интеграл вида

.

Если плотность  непрерывна вместе со своими первыми производными, то объёмный потенциал является классическим решением уравнения Пуассона:



Логарифмический потенциал простого слоя
В двумерном случае потенциалом простого слоя называется интеграл:

,

где  — некоторая кривая.
Логарифмический потенциал двойного слоя
Потенциалом двойного слоя на плоскости называется интеграл:

,

где  — внешняя нормаль к кривой  в точке . В случае незамкнутой кривой направление внешней нормали выбирается произвольно.
Трёхмерные потенциалы
Объёмный потенциал
Пусть в ограниченной области  задана функция , интеграл



называется объёмным потенциалом.
Функция  представляет собой, определённый во всех точках  потенциал единичного точечного заряда, сосредоточенного в точке . Если в области  непрерывно распределён заряд с объёмной плотностью , то в силу принципа суперпозиции естественно предполагать, что потенциал, создаваемый данным распределением объёмного заряда, выражается вышеприведённым интегралом. Функция  называется плотностью потенциала.
Если плотность  непрерывна вместе со своими первыми производными, то объёмный потенциал является классическим решением уравнения Пуассона:



Поверхностные потенциалы
Потенциал простого слоя
Потенциалом простого слоя в трёхмерном случае называется интеграл



где  — некоторая поверхность,  — функция заданная на поверхности , она называется плотностью потенциала простого слоя.
Свойства:



, если  — гладкая поверхность, плотность  — ограничена и непрерывна.
Пусть  — замкнутая поверхность Ляпунова, ограничивающая область , ,  — внешняя нормаль к поверхности  в точке . Тогда разрыв потенциала при переходе через поверхность  определяется следующими формулами:










Потенциал двойного слоя
Потенциалом двойного слоя в трёхмерном случае называется интеграл:



где  — двусторонняя поверхность,  — внешняя нормаль к поверхности  в точке  (в том случае, когда поверхность  незамкнута, внешняя нормаль выбирается произвольно),  — функция, заданная на поверхности , она называется плотностью потенциала двойного слоя.
Выражение для потенциала двойного слоя также может быть переписано в виде:



где  — угол между внутренней нормалью к поверхности  в точке  и вектором .
Свойства:



Пусть  — поверхность Ляпунова. Потенциал двойного слоя с непрерывной и ограниченной плотностью  на поверхности  существует, то есть является сходящимся несобственным интегралом при .
Пусть  — замкнутая поверхность Ляпунова, ограничивающая область , . Тогда разрыв потенциала двойного слоя при переходе через поверхность  определяется следующими формулами:










Примечания


↑ 1 2 Гармоническое пространство — статья из Математической энциклопедии. Е. Д. Соломенцев


Литература

Потенциала теория — статья из Математической энциклопедии. А. И. Прилепко, Е. Д. Соломенцев
Свешников А. Г., Боголюбов А. Н., Кравцов В. В. Глава V. Уравнения эллиптического типа. Краевые задачи для уравнения Лапласа. // Лекции по математической физике. — 2-е изд., испр. и доп. — М.: Изд-во МГУ; Наука, 2004. — С. 203. — 416 с. — ISBN 5-211-04899-7.
Тихонов А. Н., Самарский А. А. Глава IV. Уравнения эллиптического типа. // Уравнения математической физики. — 7-е изд. — М.: Изд-во МГУ; Наука, 2004. — С. 348. — 798 с. — ISBN 5-211-04843-1.
Владимиров В. С., Жаринов В. В. Уравнения математической физики. — М.: Физматлит, 2004. — ISBN 5-9221-0310-5.









Для улучшения этой статьи желательно?:


Проставив сноски, внести более точные указания на источники.
Добавить иллюстрации.










Ядро Пуассона — ядро, используемое для решения двумерного уравнения Лапласа с учетом граничных условий Дирихле в единичном круге. Ядро можно представить как производную функции Грина для уравнения Лапласа. Ядро названо в честь С. Пуассона.
Ядро Пуассона играет важную роль в комплексном анализе, поскольку интеграл от ядра Пуассона — интеграл Пуассона — расширяет функцию, определённую на единичной окружности, до гармонической функции, определённой на единичном круге. По определению гармонические функции являются решениями уравнения Лапласа, и — в двумерном случае — эквивалентны мероморфным функциям. Таким образом, двумерная задача Дирихле, по сути, аналогична задаче о нахождении мероморфного продолжения функции, заданной на границе области. Также можно расширить определения ядра Пуассона на n-мерный случай.
Ядра Пуассона обычно находят применение в теории управления и в электростатике.
Ядро Пуассона в двумерном случае
На комплексной плоскости ядро Пуассона  задаётся формулой



Эту формулу можно рассматривать с двух сторон: как функцию  или как семейство функций  при 
Если область  такова, что  — единичный круг в комплексном Лебеговом пространстве и если функция  задана в области , то функция



является гармонической функцией в области 
Так как граничные условия функции  совпадают с граничными условиями функции , то при  задаёт свёртку в пространстве [уточнить]
Свёртки с таким приближением показывают пример суммирования ядра для рядов Фурье в пространстве  Пусть функция  имеет ряд Фурье  После преобразований Фурье свёртка  умножается на ряд 
Литература

Conway, John B. (1978), «Functions of One Complex Variable I», Springer-Verlag, ISBN 0-387-90328-3 .
Axler, S.; Bourdon, P. & Ramey, W. (1992), «Harmonic Function Theory», Springer-Verlag, ISBN 0-387-95218-7 .
King, Frederick W. (2009), «Hilbert Transforms Vol. I», Cambridge University Press, ISBN 978-0-521-88762-5 .
Stein, Elias & Weiss, Guido (1971), «Introduction to Fourier Analysis on Euclidean Spaces», Princeton University Press, ISBN 0-691-08078-X .
Weisstein, Eric W. Poisson Kernel (англ.) на сайте Wolfram MathWorld.
Gilbarg, D. & Trudinger, N., «Elliptic Partial Differential Equations of Second Order», ISBN 3-540-41160-7 .






В другом языковом разделе есть более полная статья Poisson kernel (англ.)
Вы можете помочь проекту, расширив текущую статью с помощью перевода.








У этого термина существуют и другие значения, см. Теорема Гарнака.
Принцип Гарнака (вторая теорема Гарнака) — теорема о свойствах монотонной последовательности гармонических в ограниченной области функций, распространяющая сходимость в некоторой точке на сходимость во всей области. Установлена немецким математиком Акселем Гарнаком (нем. Axel Harnack) в 1886 году.
Формально, пусть  — положительные гармонические в некоторой области  функции; если ряд:



сходится хотя бы в одной точке области , то он равномерно сходится внутри .
Доказательство
Пусть  — круг с центром в  и радиусом , лежащий в . Умножая неравенство , где , на , и интегрируя по  в пределах от  до , получим , откуда следует, что если в точке  ряд  сходится, то он сходится в каждой точке внутри . Пусть  — цепочка кругов, лежащих в  и таких, что точка сходимости  есть центр круга , центр каждого  лежит внутри ,  лежит внутри , где  — произвольно выбранная точка в . В точке  в силу изложенного ряд  оказывается сходящимся, но  — любая точка в , следовательно, ряд  сходится в области . Пусть  — произвольный круг с центром  и радиусом , лежащий в ,  — концентрический круг большего радиуса , также лежащий в . Умножая неравенство , где , на , и интегрируя по  в пределах от  до , получим  при , следовательно, ряд  мажорируется на круге  числовым сходящимя рядом  и, следовательно, равномерно сходится на , но  — любой круг в , следовательно, ряд  равномерно сходится внутри .
Следствие
Если возрастающая или убывающая последовательность гармонических функций в некоторой области  сходится по крайней мере в одной точке этой области, то она равномерно сходится внутри .
Литература

Романовский П. И. Ряды Фурье. Теория поля. Аналитические и специальные функции. Преобразование Лапласа. М., Наука, 1980, 336 с., тир. 28000 экз.









Для улучшения этой статьи желательно?:


Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии.
Дополнить статью (статья слишком короткая либо содержит лишь словарное определение).












   Классическая электродинамика





Электричество · Магнетизм





Электростатика


Закон Кулона
Теорема Гаусса
Электрический дипольный момент
Электрический заряд
Электрическая индукция
Электрическое поле
Электростатический потенциал




Магнитостатика


Закон Био — Савара — Лапласа
Закон Ампера
Магнитный момент
Магнитное поле
Магнитный поток
Магнитная индукция




Электродинамика


Векторный потенциал
Диполь
Потенциалы Лиенара — Вихерта
Сила Лоренца
Ток смещения
Униполярная индукция
Уравнения Максвелла
Электрический ток
Электродвижущая сила
Электромагнитная индукция
Электромагнитное излучение
Электромагнитное поле




Электрическая цепь


Закон Ома
Законы Кирхгофа
Индуктивность
Радиоволновод
Резонатор
Электрическая ёмкость
Электрическая проводимость
Электрическое сопротивление
Электрический импеданс




Ковариантная формулировка


Тензор электромагнитного поля
Тензор энергии-импульса
4-потенциал
4-ток




Известные учёные


Генри Кавендиш
Майкл Фарадей
Никола Тесла
Андре-Мари Ампер
Густав Роберт Кирхгоф
Джеймс Клерк (Кларк) Максвелл
Генри Рудольф Герц
Альберт Абрахам Майкельсон
Роберт Эндрюс Милликен





См. также: Портал:Физика


Потенциа́лы Лиена́ра — Ви́херта представляют собой простое лоренц-инвариантное выражение для потенциалов поля, создаваемого точечным электрическим зарядом, движущимся по заданной траектории. Они являются точным решением уравнений Максвелла в пустоте для случая одной частицы.
Выражения получены независимо друг от друга Альфредом-Мари Лиенаром (1898) и Эмилем Вихертом (1900).
Определение
Все величины в формулах для потенциалов Лиенара — Вихерта берутся в момент времени  определяемый из уравнения



Потенциалы поля в начале координат даются выражениями






где  — скорость частицы,  — её радиус-вектор,   — скалярный потенциал,  — векторный потенциал магнитного поля.
Эти формулы можно объединить в одно лоренц-инвариантное выражение для 4-потенциала:



где  — 4-скорость частицы, 
Литература

Ландау, Л. Д., Лифшиц, Е. М. Теория поля. — Издание 7-е, исправленное. — М.: Наука, 1988. — 512 с. — («Теоретическая физика», том II). — ISBN 5-02-014420-7..
Lienard A. M. L’Éclairage électrique 16, 5, 53, 106 (1898).
Wiechert E. Archives néerl., 2nd series, 5, 549 (1900).





Задача Робена, задача Ньютона или третья краевая задача — разновидность краевой задачи для дифференциальных уравнений. Названа в честь Виктора Робена (англ.).



Содержание


1 Постановка задачи
2 Физическая интерпретация
3 Аналитическое решение
4 Численное решение
5 См. также
6 Примечания



Постановка задачи
В самом общем виде задача ставится следующим образом решить дифференциальное уравнение в частных производных, вида

 в области 

При граничных условиях следующего вида:



Такая задача называется третьей краевой задачей.
Физическая интерпретация
Поскольку третьи краевые задают связь между искомой функцией и её нормальной производной на границе области, то в зависимости от решаемой задачи используются разные способы задания и интерпретации третьих краевых:

Для уравнения теплопроводности задаются в виде  — теплообмен по закону Ньютона-Рихмана.
Для скалярных уравнений, получаемых из уравнений Максвелла, задаётся в похожем виде  (если уравнение относительно напряжённости электрического поля) и означает связь между электрическим и магнитным полем на границе области.
Для векторных уравнений, получаемых из уравнений Максвелла записать третьи краевые, с учётом связи , можно следующим образом:








Аналитическое решение
Аналитическое решение третьей краевой задачи можно найти с помощью теории потенциала.
Численное решение
В каждом численном методе решения дифференциальных уравнений свои особенности учёта третьих краевых, например:

В методе конечных разностей строится разностная схема вида , где  — разностный оператор и полученное уравнение добавляется в систему.
В методе конечных элементов третьи краевые являются естественными и учитываются на уровне вариационной постановки, получаются добавки в матрицу и в правую части:




 — добавка в -й, -й элемент матрицы;
 — добавка в -й элемент правой части.



См. также

Задача Дирихле
Задача Неймана

Примечания


↑ 1 2 Соловейчик Ю.Г., Рояк М.Э., Персова М.Г. Метод конечных элементов для скалярных и векторных задач. — Новосибирск: НГТУ, 2007. — 896 с. — ISBN 978-5-7782-0749-9.
↑ T. Huttunen, M. Malinen, P. Monk Solving Maxwell’s Equations using Ultra Weak Variational Formulation (англ.). — 2006. — С. 46.




  Математическая физика


Основное
Дифференциальное уравнение • Дифференциальное уравнение в частных производных • Интегральное уравнение


Дифференциальные уравнения



Электромагнетизм


Уравнения Максвелла • Уравнение Гельмгольца • Уравнение Ландау — Лифшица • Экранированное уравнение Пуассона




Гидродинамика


Уравнения Навье — Стокса • Уравнение Эйлера • Уравнение Бюргерса • Уравнения мелкой воды • Уравнение Кортевега — де Фриза




Квантовая механика


Уравнение Шрёдингера • Уравнение Рариты — Швингера • Уравнение Хартри • Уравнение Дирака • Уравнение Клейна — Гордона




Конвекция и диффузия


Уравнение диффузии • Уравнение Масона — Вивера




Общие модели


Волновое уравнение • Уравнение непрерывности • Уравнение Фоккера — Планка




Виды уравнений


Гиперболическое уравнение • Параболическое уравнение • Эллиптическое уравнение




Краевые условия


Первого рода • Второго рода • Третьего рода • Идеальный тепловой контакт







Методы решения



  Методы решения дифференциальных уравнений


Сеточные методы



Конечноэлементные методы


Метод конечных элементов • Метод Галёркина • Разрывный метод Галёркина • Многомасштабный метод конечных элементов • Многосеточный метод




Другие методы


Метод конечных разностей • Метод конечных объёмов • Метод Годунова • Метод граничного элемента







Не сеточные методы

Метод дискретного элемента • Метод подвижных клеточных автоматов • Метод частиц в ячейках • Метод решёточных уравнений Больцмана






Исследование уравнений
Функция Грина • Теория потенциала • Задача Штурма — Лиувилля • Теорема Стеклова


Связанные темы
Прикладная математика • Математическая химия • Математическое моделирование • Функциональный анализ • Численные методы






Опера́тор Лапла́са (лапласиа́н, оператор дельта) — дифференциальный оператор, действующий в линейном пространстве гладких функций и обозначаемый символом . Функции  он ставит в соответствие функцию



в n-мерном пространстве.
Оператор Лапласа эквивалентен последовательному взятию операций градиента и дивергенции: , таким образом, значение оператора Лапласа в точке может быть истолковано как плотность источников (стоков) потенциального векторного поля  в этой точке. В декартовой системе координат оператор Лапласа часто обозначается следующим образом , то есть в виде скалярного произведения оператора набла на себя. Оператор Лапласа симметричен.



Содержание


1 Другое определение оператора Лапласа
2 Выражения для оператора Лапласа в различных криволинейных системах координат

2.1 Цилиндрические координаты
2.2 Сферические координаты
2.3 Параболические координаты
2.4 Цилиндрические параболические координаты
2.5 Общие криволинейные координаты и римановы пространства


3 Применение
4 Вариации и обобщения
5 См. также
6 Литература
7 Ссылки



Другое определение оператора Лапласа
Оператор Лапласа является естественным обобщением на функции нескольких переменных обычной второй производной функции одного переменного. В самом деле, если функция  имеет в окрестности точки  непрерывную вторую производную , то, как это следует из формулы Тейлора

 при ,


 при 

вторая производная есть предел



Если, переходя к функции  от  переменных, поступить таким же образом, то есть для заданной точки  рассматривать её  -мерную шаровую окрестность  радиуса  и разность между средним арифметическим



функции  на границе  такой окрестности с площадью границы  и значением  в центре этой окрестности , то в случае непрерывности вторых частных производных функции  в окрестности точки  значение лапласиана  в этой точке есть предел



Одновременно с предыдущим представлением для оператора Лапласа функции , имеющей непрерывные вторые производные, справедлива формула

 где  — объём окрестности 

Эта формула выражает непосредственную связь лапласиана функции с её объёмным средним в окрестности данной точки.
Доказательство этих формул можно найти, например, в .
Вышеизложенные пределы, во всех случаях, когда они существуют, могут служить определением оператора Лапласа функции  Такое определение предпочтительнее обычного определения лапласиана, предполагающего существование вторых производных рассматриваемых функций, и совпадает с обычным определением в случае непрерывности этих производных.
Выражения для оператора Лапласа в различных криволинейных системах координат
В произвольных ортогональных криволинейных координатах в трехмерном пространстве :



где  — коэффициенты Ламе.

Цилиндрические координаты
В цилиндрических координатах вне прямой :



Сферические координаты
В сферических координатах вне начала отсчёта (в трёхмерном пространстве):



или



В случае если  в n-мерном пространстве:



Параболические координаты
В параболических координатах (в трёхмерном пространстве) вне начала отсчёта:



Цилиндрические параболические координаты
В координатах параболического цилиндра вне начала отсчёта:



Общие криволинейные координаты и римановы пространства
Пусть на гладком многообразии  задана локальная система координат и  — риманов метрический тензор на , то есть метрика имеет вид

 .

Обозначим через  элементы матрицы  и

.

Дивергенция векторного поля , заданного коодинатами  (и представляющего дифференциальный оператор первого порядка ) на многообразии X вычисляется по формуле

,

а компоненты градиента функции f — по формуле



Оператор Лапласа — Бельтрами на :



Значение  является скаляром, то есть не изменяется при преобразовании координат.
Применение
С помощью данного оператора удобно записывать уравнения Лапласа, Пуассона и волновое уравнение. В физике оператор Лапласа применим в электростатике и электродинамике, квантовой механике, во многих уравнениях физики сплошных сред, а также при изучении равновесия мембран, плёнок или поверхностей раздела фаз с поверхностным натяжением (см. Лапласово давление), в стационарных задачах диффузии и теплопроводности, которые сводятся, в непрерывном пределе, к обычным уравнениям Лапласа или Пуассона или к некоторым их обобщениям.
Вариации и обобщения

Оператор Д’Аламбера — обобщение оператора Лапласа для гиперболических уравнений. Включает в себя вторую производную по времени.
Векторный оператор Лапласа — обобщение оператора Лапласа, на случай векторного аргумента.

См. также

Оператор набла
Уравнение Лапласа
Гармоническая функция
Матрица Кирхгофа

Литература

↑ Стоит избегать обозначения для оператора Лапласа в виде квадрата оператора набла, поскольку из такой записи не понятно скалярное или векторное произведение подразумевается под возведением в квадрат.
↑ Тиман А. Ф., Трофимов В. Н. Введение в теорию гармонических функций. М. Наука. 1968 г. 208с.

Ссылки

MathWorld description of Laplacian



  Дифференциальное исчисление


Основное
Производная • Дифференциал • Производная по направлению • Частная производная • Полная производная функции • Логарифмическая производная • Матрица Якоби • Матрица Гессе • Дифференциальная форма • Дифференциальное уравнение


Частные виды
Абелев дифференциал • Производная Ли • Производная Дини • Производная Пинкерля • Производная Римана • Ковариантная производная • Производная Пеано • Производная Радона — Никодима


Дифференциальные операторы
(в различных координатах)



Первого порядка


Оператор набла • Градиент • Дивергенция • Ротор




Второго порядка


Эллиптический оператор • Оператор Лапласа • Векторный оператор Лапласа • Оператор Д’Аламбера • Оператор Лапласа — Бельтрами




Высших порядков


Гипоэллиптический оператор







Связанные темы
Численное дифференцирование • Вариационное исчисление • Интеграл • Ряд Тейлора






Преобразова́ние Ке́львина применяется при решении задач Дирихле для уравнения Лапласа в неограниченных областях. Преобразованием Кельвина функции u(x) является функция




|OP| = x, |OP '| = x* — симметричные относительно сферы точки.





где точки x и x* симметричны относительны сферы с радиусом R: , а n — размерность пространства.
Преобразование Кельвина интересно тем, что оно сохраняет гармоничность функции, при этом выполняется следующее равенство:




Литература

Владимиров В. С., Жаринов В. В. Уравнения математической физики. — М.: Физматлит, 2004. — ISBN 5-9221-0310-5.









Решение задачи Дирихле на кольце с краевыми условиями: , 


Задача Дирихле — вид задач, появляющийся при решении дифференциальных уравнений в частных производных второго порядка. Названа в честь Иоганна Дирихле.



Содержание


1 Постановка задачи
2 Связанные теоремы
3 Аналитическое решение
4 Численное решение
5 Физическая интерпретация
6 См. также
7 Примечания



Постановка задачи
Задача Дирихле ставится следующий образом: пусть в области  задано уравнение



где  — оператор Лапласа. С краевыми условиями:



Такая задача называется внутренней задачей Дирихле или первой краевой задачей. Сами условия называются условиями Дирихле или первыми краевыми условиями. Второе название может трактоваться шире, обозначая любую задачу решение дифференциального уравнения, когда известно значение искомой функции на всей границе области. В случае, когда надо найти значения функции вне области  задача называется внешней задачей Дирихле.
Связанные теоремы



Теорема.
Решение задачи Дирихле, внутренней или внешней, единственно




Аналитическое решение
Аналитически задача Дирихле может быть решена с помощью теории потенциала. Решение однородного уравнения можно представить в виде:

,

где  — функция Грина для оператора Лапласа в области .
Численное решение
Построение аналитического выражения для функции Грина в сложных областях может вызвать затруднения, поэтому для решения таких задач приходится пользоваться численными методами. Для каждого метода свои особенности учёта первых краевых:

В методе конечных разностей для узлов на границе области записывается уравнение , где  — номер соответствующего узла.
В методе конечных элементов такие краевые условия называют главными краевыми условиями и они учитываются на этапе сборки матрицы, для всех весов связанных с границей уравнения заменяются на уравнения вида , далее выполняется несколько шагов методом Гаусса, чтобы полученная матрица была симметричной.

Физическая интерпретация
Физическая интерпретация условий Дирихле — поведение искомой величины на границе:

Температура, если рассматривается уравнение теплопроводности
Поле скорости, если рассматривается уравнение Стокса
Магнитное поле или электрическое поле, если рассматривается некоторое уравнение, получаемое из уравнений Максвелла (тогда краевые условия называют магнитными или электрическими краевыми условиями, соответственно).

См. также



Задача Дирихле и Неймана для уравнения Пуассона. Принцип максимума в Викиверситете?



Эллиптическое уравнение
Задача Неймана
Интеграл Пуассона
Преобразование Кельвина

Примечания


↑ 1 2 М. М. Смирнов. Дифференциальные уравнения в частных производных второго порядка. — Москва: Наука, 1964.
↑ Соловейчик Ю.Г., Рояк М.Э., Персова М.Г. Метод конечных элементов для скалярных и векторных задач. — Новосибирск: НГТУ, 2007. — 896 с. — ISBN 978-5-7782-0749-9.




  Математическая физика


Основное
Дифференциальное уравнение • Дифференциальное уравнение в частных производных • Интегральное уравнение


Дифференциальные уравнения



Электромагнетизм


Уравнения Максвелла • Уравнение Гельмгольца • Уравнение Ландау — Лифшица • Экранированное уравнение Пуассона




Гидродинамика


Уравнения Навье — Стокса • Уравнение Эйлера • Уравнение Бюргерса • Уравнения мелкой воды • Уравнение Кортевега — де Фриза




Квантовая механика


Уравнение Шрёдингера • Уравнение Рариты — Швингера • Уравнение Хартри • Уравнение Дирака • Уравнение Клейна — Гордона




Конвекция и диффузия


Уравнение диффузии • Уравнение Масона — Вивера




Общие модели


Волновое уравнение • Уравнение непрерывности • Уравнение Фоккера — Планка




Виды уравнений


Гиперболическое уравнение • Параболическое уравнение • Эллиптическое уравнение




Краевые условия


Первого рода • Второго рода • Третьего рода • Идеальный тепловой контакт







Методы решения



  Методы решения дифференциальных уравнений


Сеточные методы



Конечноэлементные методы


Метод конечных элементов • Метод Галёркина • Разрывный метод Галёркина • Многомасштабный метод конечных элементов • Многосеточный метод




Другие методы


Метод конечных разностей • Метод конечных объёмов • Метод Годунова • Метод граничного элемента







Не сеточные методы

Метод дискретного элемента • Метод подвижных клеточных автоматов • Метод частиц в ячейках • Метод решёточных уравнений Больцмана






Исследование уравнений
Функция Грина • Теория потенциала • Задача Штурма — Лиувилля • Теорема Стеклова


Связанные темы
Прикладная математика • Математическая химия • Математическое моделирование • Функциональный анализ • Численные методы






У этого термина существуют и другие значения, см. Потенциал.
Скалярный потенциал векторного поля  (чаще просто потенциал векторного поля) — это скалярная функция  такая, что во всех точках области определения поля



где  обозначает градиент . В физике обычно потенциалом называют величину, противоположную по знаку (потенциал силы, потенциал электрического поля).
Потенциальные поля




График гравитационного потенциала однородного диска в его плоскости.


Поле называется потенциальным, если для него существует скалярный потенциал. Для потенциального поля криволинейный интеграл между двумя точками



не зависит от пути интегрирования , соединяющего эти точки. Это равносильно тому, что интеграл по любому замкнутому контуру  равен нулю:



Непрерывное векторное поле в односвязной области трёхмерного пространства потенциально тогда и только тогда, когда оно безвихревое:



Обобщением этой теоремы на случай произвольного конечномерного пространства является лемма Пуанкаре. Для таких пространств существует изоморфизм между векторными полями  и 1-формами , при этом вопрос о существовании потенциала сводится к вопросу об обращении внешнего дифференцирования. Лемма Пуанкаре утверждает, что любая замкнутая форма в односвязной области конечномерного пространства точна.
Заметим, что в общем случае неодносвязного пространства условия замкнутости недостаточно. Легко проверить, что поле на плоскости



является безвихревым в любой односвязной области, не содержащей точку , однако



для любого контура , один раз обходящего вокруг начала координат против часовой стрелки.
Ньютонов потенциал
Основная статья: Ньютонов потенциал
Из любого векторного поля в  можно выделить его потенциальную составляющую. Соответствующий ей потенциал можно записать в явном виде, не производя разложение самого поля. Он определяется интегралом, называющимся ньютоновым потенциалом:



При этом дивергенция поля должна убывать на бесконечности быстрее, чем . В случае безвихревого поля этот интеграл даёт скалярный потенциал поля.
Дивергенцию  можно отождествить с плотностью зарядов . В частности, для поля



получаем обычную формулу для ньютонова гравитационного потенциала точечной массы, расположенной в начале координат:



где  — трёхмерная дельта-функция Дирака.
См. также

Векторный потенциал
Теорема разложения Гельмгольца





Плюрисубгармноническая функция — вещественнозначная функция  , от  комплексных переменных  в области  комплексного пространства , , удовлетворяющая следующим условиям:

 полунепрерывна сверху всюду в ;
 есть субгармоническая функция переменного  в каждой связной компоненте открытого множества  для любых фиксированных точек , .




Содержание


1 Примеры
2 Связанные определения
3 Свойства
4 См. также



Примеры
,  при , где  — голоморфная функция в .
Связанные определения
Функция  называется плюрисупергармонической функцией, если  есть плюрисубгармноническая функция.
Свойства
Плюрисубгармонические функции являются субгармоническими, но при  обратное не верно.
Помимо общих свойств субгармонических функций, для плюрисубгармонических функций справедливы следующие:

 есть плюрисубгармоническая функция в области  тогда и только тогда, когда  — плюрисубгармоническая функция в окрестности каждой точки ;
линейная комбинация плюрисубгармонических функций с положительными коэффициентами есть плюрисубгармоническая функция;
пределы равномерно сходящейся и монотонно убывающей последовательностей плюрисубгармонических функций суть плюрисубгармоническиe;
для любой точки  среднее значение








по сфере радиуса , есть возрастающая функция по , выпуклая относительно  на отрезке , если шар  расположен в ;

при голоморфных отображениях плюрисубгармоническая функция переходит в плюрисубгармоническую;
если  — непрерывная плюрисубгармоническая функция в области ,  — замкнутое связное аналитическое подмножество  и сужение  достигает максимума на , то  на .

См. также

Плюригармоническая функция









Для улучшения этой статьи по математике желательно?:


Найти и оформить в виде сносок ссылки на авторитетные источники, подтверждающие написанное.
Добавить иллюстрации.










У этого термина существуют и другие значения, см. Принцип Дирихле.
В математической физике При́нцип Дирихле́ относится к теории потенциала и формулируется следующим образом: если функция u(x) есть решение уравнения Пуассона:



в области  с граничным условием:  на границе , то u может быть найдена как решение вариационной задачи: найти минимум



среди всех дважды дифференцируемых функций  таких, что  на границе .
Данное утверждение сформулировал (но не доказал) немецкий математик Дирихле. Карл Вейерштрасс показал, что в некоторых ситуациях принцип Дирихле неверен; позднее условия его применения уточнили Бернгард Риман, Анри Пуанкаре, Давид Гильберт и другие математики.
Литература

Бердичевский В. Л. Вариационные принципы механики сплошной среды. — М.: Наука, 2005, ISBN 978-5-9221-0576-7.
Михлин С. Г. Вариационные методы решения задач математической физики. УМН, 5:6(40) (1950), 3–51
Петрова С. С. О принципе Дирихле // История и методология естественных наук. — М.: МГУ, 1966. — В. 5. — С. 200-218..

Ссылки

Weisstein, Eric W. Dirichlet's Principle (англ.) на сайте Wolfram MathWorld.





В математике и обработке сигналов преобразование Гильберта — линейный оператор, сопоставляющий каждой функции  функцию  в той же области.
Преобразование Гильберта может быть определено в смысле главного значения интеграла по Коши:



Или, более явно:



При двукратном применении преобразования Гильберта функция меняет знак:



при условии, что оба преобразования существуют.
Связь с преобразованием Фурье
Преобразование Гильберта является множителем в спектральной области.



где  — вариант прямого преобразования Фурье без нормировочного множителя.
Обратное преобразование



См. также

Преобразование Гильберта. Аналитический сигнал. (Внимание! Источник содержит ошибочные утверждения)
Численно-теоретические преобразования
Преобразование Фурье
Преобразование Лапласа
Преобразование Гильберта-Хуанга



  Интегральные преобразования





Преобразование Абеля | Преобразования Бесселя | Преобразование Бушмана | Преобразование Гегенбауэра |Преобразование Гильберта | Преобразование Конторовича — Лебедева | Преобразование Лапласа | Преобразование Мейера | Преобразование Мелера — Фока | Преобразование Меллина | Преобразование Нерейна | Преобразование Радона | Преобразование Стилтьеса | Преобразование Фурье | Преобразование Ханкеля | Преобразование Хартли






  Вклад Давида Гильберта в науку


Пространства

Гильбертово пространство · Предгильбертово пространство · Гильбертов кирпич




Аксиоматика

Аксиоматика Гильберта



Теоремы

Теорема Гильберта 90 · Теорема Гильберта о базисе · Теорема Гильберта о нулях · Теорема Гильберта-Шмидта



Операторы

Преобразование Гильберта · Оператор Гильберта-Шмидта



Общая теория
относительности

Уравнения Эйнштейна — Гильберта ·  «Гильберт и уравнения гравитационного поля»



Другое

Проблемы Гильберта · Кривая Гильберта · Матрица Гильберта · Проблема Гильберта — Арнольда · Функция Гильберта (англ.)русск. · Парадокс Гильберта (укр.)русск.







Условия Коши — Римана, называемые также условиями Даламбера — Эйлера — соотношения, связывающие вещественную  и мнимую  части всякой дифференцируемой функции комплексного переменного .



Содержание


1 Формулировка

1.1 В декартовых координатах


2 Доказательство

2.1 1. Необходимость
2.2 2. Достаточность
2.3 В полярных координатах
2.4 Связь модуля и аргумента дифференцируемой комплексной функции


3 Геометрический смысл условий Коши-Римана
4 Алгебраический смысл условий Коши-Римана
5 История
6 См. также
7 Литература



Формулировка
В декартовых координатах
Для того чтобы функция , определённая в некоторой области  комплексной плоскости, была дифференцируема в точке  как функция комплексного переменного , необходимо и достаточно, чтобы её вещественная и мнимая части  и  были дифференцируемы в точке  как функции вещественных переменных  и  и чтобы, кроме того, в этой точке выполнялись условия Коши — Римана:




Компактная запись:



Если условия Коши — Римана выполнены, то производная  представима в любой из следующих форм:



Доказательство
1. Необходимость
По условию теоремы существует предел

,

не зависящий от способа стремления  к нулю. Положим  и рассмотрим выражение

.

Из существования предела комплексного выражения следует существование действительной и мнимой его частей.[источник не указан 457 дней] Поэтому в точке  существуют частные производные по x функций u(x,y) и v(x,y) и имеет место формула



Полагая , находим

.

Сравнивая две последние формулы, убеждаемся в справедливости условий Коши-Римана.
2. Достаточность
По определению дифференцируемости, приращения функций  и  в окрестности точки  могут быть записаны в виде

,
,

где функции  и  стремятся к нулю при ,  быстрее, чем  и  , , . Составим теперь разностное соотношение , где  и преобразуем его к виду


.

Заметим, что при стремлении  к нулю последнее слагаемое этой формулы стремится к нулю, а первые остаются неизменными. Поэтому существует предел , что и доказывает дифференцируемость функции  в точке .
В полярных координатах
В полярной системе координат  условия Коши-Римана выглядят так:



Компактная запись:




Вывод полярной записи

Представим исходную функцию в виде



Выражение декартовых координат через полярные




Распишем производную функции 



идентично, производную функции 



Перегруппируем и домножим






Обращаем внимание, что, используя Условия Коши — Римана в декартовых координатах,
получаем равенство соответствующих выражений, что приводит к результату





Связь модуля и аргумента дифференцируемой комплексной функции
Часто удобно записывать комплексную функцию в показательной форме:



Тогда условия Коши-Римана связывают модуль  и аргумент  функции следующим образом:



Геометрический смысл условий Коши-Римана
Пусть функция  дифференцируема. Рассмотрим в комплексной плоскости  два семейства кривых (линии уровня).

Первое семейство: 
Второе семейство: 

Тогда условия Коши-Римана означают, что кривые первого семейства ортогональны кривым второго семейства.
Алгебраический смысл условий Коши-Римана
Если рассматривать множество комплексных чисел  как векторное пространство над , то значение производной функции  в точке является линейным отображением из 2-мерного векторного пространства  в себя (-линейность). Если же рассматривать  как одномерное векторное пространство над , то и производная в точке будет линейным отображением одномерного векторного пространства  в себя (-линейность), которое в координатах представляет собой умножение на комплексное число . Очевидно, всякое -линейное отображение -линейно. Так как поле (одномерное векторное пространство)  изоморфно полю вещественных матриц вида  с обычными матричными операциями, условия Коши-Римана, накладываемые на элементы матрицы Якоби отображения  в точке  (точнее, отображения  в точке ), являются условиями -линейности , т.е. .
История
Эти условия впервые появились в работе д'Аламбера (1752). В работе Эйлера, доложенной Петербургской академии наук в 1777 году, условия получили впервые характер общего признака аналитичности функций.
Коши пользовался этими соотношениями для построения теории функций, начиная с мемуара, представленного Парижской академии наук в 1814 году. Знаменитая диссертация Римана об основах теории функций относится к 1851 году.
См. также

Комплексный анализ

Литература

Евграфов М. А. Аналитические функции. — 2-е изд., перераб. и дополн. — М.: Наука, 1968. — 472 с.
Привалов И. И. Введение в теорию функций комплексного переменного: Пособие для высшей школы. — М.-Л.: Государственное издательство, 1927. — 316 с.
Свешников А. Г., Тихонов А. Н. Теория функций комплексной переменной. — М.: Наука, 1974. — 320 с.
Титчмарш Е. Теория функций: Пер. с англ. — 2-е изд., перераб. — М.: Наука, 1980. — 464 с.
Шабат Б. В. Введение в комплексный анализ. — М.: Наука, 1969. — 577 с.
Картан А. Дифференциальное исчисление. Дифференциальные формы. — М.: Мир, 1971. — 392 с.









Для улучшения этой статьи желательно?:


Проставив сноски, внести более точные указания на источники.










Плюригармоническая функция — такая многомерная, два раза непрерывно дифференцируемая, функция комплексного переменного , что на любой комплексной прямой  функция



есть гармоническая функция на множестве

.

Примечания
Каждая плюригармоническая функция является гармонической функцией, но не наоборот. Кроме того, это может быть доказано, что для голоморфной функции S нескольких комплексных переменных реальной (и мнимой) части местной плюригармоническом функций. В то же время функции гармонических в каждой переменной отдельно, не означает, что она плюригармоническом.
Литература

Стивен G. Кранц. Теория функций многих комплексных переменных, AMS Челси Издательское дело, Провиденс, Род-Айленд, 1992.

См. также

Плюрисубгармоническая функция





Уравне́ние Пуассо́на — эллиптическое дифференциальное уравнение в частных производных, которое описывает

электростатическое поле,
стационарное поле температуры,
поле давления,
поле потенциала скорости в гидродинамике.

Оно названо в честь знаменитого французского физика и математика Симеона Дени Пуассона.
Это уравнение имеет вид: 
где  — оператор Лапласа, или лапласиан, а  — вещественная или комплексная функция на некотором многообразии.
В трёхмерной декартовой системе координат уравнение принимает форму:



В декартовой системе координат оператор Лапласа записывается в форме  и уравнение Пуассона принимает вид:



Если f стремится к нулю, то уравнение Пуассона превращается в уравнение Лапласа (уравнение Лапласа — частный случай уравнения Пуассона):



Уравнение Пуассона может быть решено с использованием функции Грина; см., например, статью экранированное уравнение Пуассона. Есть различные методы для получения численных решений. Например, используется итерационный алгоритм — «релаксационный метод».



Содержание


1 Электростатика
2 Потенциал точечного заряда
3 Потенциал гауссовой объёмной плотности заряда
4 См. также
5 Ссылки



Электростатика
Уравнение Пуассона является одним из важнейших уравнений электростатики. Нахождение φ для данного f — важная практическая задача, поскольку это обычный путь для нахождения электростатического потенциала для данного распределения заряда. В единицах системы СИ:



где  — электростатический потенциал (в вольтах),  — объёмная плотность заряда (в кулонах на кубический метр), а  — диэлектрическая проницаемость вакуума (в фарадах на метр).
В единицах системы СГС:



В области пространства, где нет непарной плотности заряда, имеем:



и уравнение для потенциала превращается в уравнение Лапласа:



Потенциал точечного заряда
Потенциал, источником которого служит точечный заряд,



- то есть кулоновский потенциал - есть по сути (а строго говоря при q = 1) функция Грина



для уравнения Пуассона,
то есть решение уравнения



где  - обозначение дельта-функции Дирака, а произведение трех дельта-функций есть трехмерная дельта-функция, а 
В связи с этим ясно, что решение уравнения Пуассона с произвольной правой частью может быть записано как





Здесь мы имеем в виду наиболее простой случай «без граничных условий», когда принимается, что на бесконечности решение должно стремиться к нулю. Рассмотрение более общего случая произвольных граничных условий и вообще более подробное изложение - см. в статье Функция Грина.
Физический смысл последней формулы - применение принципа суперпозиции (что возможно, поскольку уравнение Пуассона линейно) и нахождение потенциала как суммы потенциалов точечных зарядов .

Потенциал гауссовой объёмной плотности заряда
Если мы имеем объёмную сферически симметричную плотность гауссового распределения заряда :



где Q — общий заряд, тогда решение Φ (r) уравнения Пуассона:



даётся:



где erf(x) — функция ошибок. Это решение может быть проверено напрямую вычислением . Заметьте, что для r, много больших, чем σ, erf(x) приближается к единице, и потенциал Φ (r) приближается к потенциалу точечного заряда , как и можно было ожидать.
См. также

Дискретное уравнение Пуассона
Экранированное уравнение Пуассона

Ссылки

Poisson Equation at EqWorld: The World of Mathematical Equations.
L.C. Evans, Partial Differential Equations, American Mathematical Society, Providence, 1998. ISBN 0-8218-0772-2
A. D. Polyanin, Handbook of Linear Partial Differential Equations for Engineers and Scientists, Chapman & Hall/CRC Press, Boca Raton, 2002. ISBN 1-58488-299-9





Неравенство Гарнака — если функция , гармоническая в -мерном шаре  радиуса  с центром в некоторой точке , неотрицательна в этом шаре, то для её значений в точках  внутри рассматриваемого шара справедливы следующие неравенства: , где .
Доказательство
В силу формулы Пуассона для точек  внутри шара  имеем . Учитывая неравенства , благодаря условию  получим отсюда, что , или, применяя теорему Гаусса . Таким образом, переходя к пределу при , получим неравенство Гарнака .
Литература

Тиман А. Ф., Трофимов В. Н. Введение в теорию гармонических функций, М., Наука, 1968, 206 стр., тир 39500 экз.





Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.






Суммирование по Эвальду — метод вычисления энергии взаимодействия периодических систем (например, кристаллов), в частности, энергии электростатического взаимодействия.
Суммирование по Эвальду является особым случаем формулы суммирования Пуассона, в которой суммирование энергий взаимодействия в реальном пространстве заменяется на эквивалентное суммирование в пространстве Фурье.
Преимуществом этого подхода является быстрая сходимость суммирования в пространстве Фурье (по сравнению с эквивалентным суммированием в реальном пространстве) в том случае, если реальные взаимодействия являются дальнодействующими. Поскольку энергия электростатического взаимодействия включает и короткодействующие, и дальнодействующие компоненты, наиболее эффективным является разделение потенциала взаимодействия на слагаемое, отвечающее короткодействующему взаимодействию (суммируется в реальном пространстве), и слагаемое, отвечающее дальнодействующему взаимодействию (суммируется в пространстве Фурье).




Это заготовка статьи по физике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.


Литература

Ewald P. Die Berechnung optischer und elektrostatischer Gitterpotentiale // Annalen der Physik. — 1921. — Vol. 369. — В. 3. — P. 253–287. — DOI:10.1002/andp.19213690304





Гармони́ческая фу́нкция — вещественная функция , определенная и дважды непрерывно дифференцируемая на евклидовом пространстве  (или его открытом подмножестве), удовлетворяющая уравнению Лапласа:



где  — оператор Лапласа, то есть сумма вторых производных по всем прямоугольным декартовым координатам xi (n = dim D - размерность пространства).
Например, гармонической функцией является электростатический потенциал в точках, где отсутствует заряд.



Содержание


1 Свойства

1.1 Принцип максимума
1.2 Теорема Лиувилля
1.3 Свойство среднего
1.4 Дифференцируемость
1.5 Неравенство Гарнака
1.6 Теорема Гарнака


2 См. также
3 Примечания
4 Литература



Свойства
Принцип максимума
Функция U, гармоническая в области , достигает своего максимума и минимума только на границе . Таким образом, гармоническая функция не может иметь во внутренней точке области локального экстремума, за исключением тривиального случая постоянной в  функции. Однако функция может быть неопределена на границе, поэтому правильнее сказать 
Теорема Лиувилля
Гармоническая функция, определённая на  и ограниченная сверху или снизу, постоянна.
Свойство среднего
Если функция  гармонична в некотором шаре  с центром в точке , то её значение в точке  равно её среднему значению по границе этого шара или по шару:



где  — объём шара  и  — площадь его границы.
Обратно, любая непрерывная функция, обладающая свойством среднего для всех шаров, лежащих в некоторой области, является в этой области гармонической.
Дифференцируемость
Функция, гармоническая в области, бесконечно дифференцируема в ней.
Неравенство Гарнака
Если функция , гармоническая в к-мерном шаре  радиуса  с центром в некоторой точке , неотрицательна в этом шаре, то для ее значений в точках  внутри рассматриваемого шара справедливы неравенства: , где .
Теорема Гарнака
Пусть  - положительные гармонические функции в некоторой области . Если ряд  сходится хотя бы в одной точке области , то он равномерно сходится внутри .
См. также

Оператор Лапласа
Задача Дирихле
Голоморфная функция
Субгармоническая функция
Плюригармоническая функция

Примечания


↑ А.Ф. Тиман, В.Н. Трофимов Введение в теорию гармонических функций. М.: Наука, 1968


Литература

Владимиров В. С., Жаринов В. В. Уравнения математической физики. — Физматлит, 2004. — ISBN 5-9221-0310-X.





Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.






Теория потенциала — раздел математики и математической физики, посвящённый изучению свойств дифференциальных уравнений в частных производных в областях с достаточно гладкой границей посредством введения специальных видов интегралов зависящих от определенных параметров, называемых потенциалами.
Абстрактная теория потенциала — обобщение теории потенциала на абстрактные топологические пространства; в качестве основного абстрактной теории используется понятие гармонического пространства — произвольного топологического пространства, снабжённого пучком непрерывных вещественных функций, обладающих (зафиксированными аксиоматически) свойствами, характерными для гармонических функций.



Содержание


1 История
2 Основные виды потенциалов

2.1 Логарифмические потенциалы (двумерные потенциалы)

2.1.1 Потенциал площади
2.1.2 Логарифмический потенциал простого слоя
2.1.3 Логарифмический потенциал двойного слоя


2.2 Трёхмерные потенциалы

2.2.1 Объёмный потенциал
2.2.2 Поверхностные потенциалы

2.2.2.1 Потенциал простого слоя
2.2.2.2 Потенциал двойного слоя






3 Примечания
4 Литература



История
Изначально возникла как часть небесной механики, изучающая свойства сил притяжения, действующих согласно закону всемирного тяготения. Основной вклад в создание и первоначальное развитие теории внесли Ньютон, Лагранж, Лежандр, Лаплас. В частности, Лагранж показал, что поле сил тяготения является потенциальным.
Начиная с Гаусса метод потенциалов начал применяться также для задач электростатики и магнетизма, в качестве потенциалов стали рассматриваться «массы» (заряды, намагниченность) произвольного знака. В рамках развития теории в XIX веке выделились основные краевые задачи: задача Дирихле, задача Неймана, задача Робена, задача о выметании масс, значительный вклад в изучение основных краевых задач в конце XIX века внесли Ляпунов и Стеклов.
Результаты теории существенно обобщены в начале XX века с использованием аппарата теории меры и обобщённых функций. Впоследствии в теории потенциалов задействованы аналитические, гармонические и субгармонические функции, инструментарий теорией вероятностей.
В 1950-е годы на основе методов топологии и функционального анализа разработана аксиоматическая абстрактная теория потенциалов.
Основные виды потенциалов
Логарифмические потенциалы (двумерные потенциалы)
Основная статья: Логарифмический потенциал
Потенциал площади
На плоскости объёмным логарифмическим потенциалом (или потенциалом площади) называется интеграл вида

.

Если плотность  непрерывна вместе со своими первыми производными, то объёмный потенциал является классическим решением уравнения Пуассона:



Логарифмический потенциал простого слоя
В двумерном случае потенциалом простого слоя называется интеграл:

,

где  — некоторая кривая.
Логарифмический потенциал двойного слоя
Потенциалом двойного слоя на плоскости называется интеграл:

,

где  — внешняя нормаль к кривой  в точке . В случае незамкнутой кривой направление внешней нормали выбирается произвольно.
Трёхмерные потенциалы
Объёмный потенциал
Пусть в ограниченной области  задана функция , интеграл



называется объёмным потенциалом.
Функция  представляет собой, определённый во всех точках  потенциал единичного точечного заряда, сосредоточенного в точке . Если в области  непрерывно распределён заряд с объёмной плотностью , то в силу принципа суперпозиции естественно предполагать, что потенциал, создаваемый данным распределением объёмного заряда, выражается вышеприведённым интегралом. Функция  называется плотностью потенциала.
Если плотность  непрерывна вместе со своими первыми производными, то объёмный потенциал является классическим решением уравнения Пуассона:



Поверхностные потенциалы
Потенциал простого слоя
Потенциалом простого слоя в трёхмерном случае называется интеграл



где  — некоторая поверхность,  — функция заданная на поверхности , она называется плотностью потенциала простого слоя.
Свойства:



, если  — гладкая поверхность, плотность  — ограничена и непрерывна.
Пусть  — замкнутая поверхность Ляпунова, ограничивающая область , ,  — внешняя нормаль к поверхности  в точке . Тогда разрыв потенциала при переходе через поверхность  определяется следующими формулами:










Потенциал двойного слоя
Потенциалом двойного слоя в трёхмерном случае называется интеграл:



где  — двусторонняя поверхность,  — внешняя нормаль к поверхности  в точке  (в том случае, когда поверхность  незамкнута, внешняя нормаль выбирается произвольно),  — функция, заданная на поверхности , она называется плотностью потенциала двойного слоя.
Выражение для потенциала двойного слоя также может быть переписано в виде:



где  — угол между внутренней нормалью к поверхности  в точке  и вектором .
Свойства:



Пусть  — поверхность Ляпунова. Потенциал двойного слоя с непрерывной и ограниченной плотностью  на поверхности  существует, то есть является сходящимся несобственным интегралом при .
Пусть  — замкнутая поверхность Ляпунова, ограничивающая область , . Тогда разрыв потенциала двойного слоя при переходе через поверхность  определяется следующими формулами:










Примечания


↑ 1 2 Гармоническое пространство — статья из Математической энциклопедии. Е. Д. Соломенцев


Литература

Потенциала теория — статья из Математической энциклопедии. А. И. Прилепко, Е. Д. Соломенцев
Свешников А. Г., Боголюбов А. Н., Кравцов В. В. Глава V. Уравнения эллиптического типа. Краевые задачи для уравнения Лапласа. // Лекции по математической физике. — 2-е изд., испр. и доп. — М.: Изд-во МГУ; Наука, 2004. — С. 203. — 416 с. — ISBN 5-211-04899-7.
Тихонов А. Н., Самарский А. А. Глава IV. Уравнения эллиптического типа. // Уравнения математической физики. — 7-е изд. — М.: Изд-во МГУ; Наука, 2004. — С. 348. — 798 с. — ISBN 5-211-04843-1.
Владимиров В. С., Жаринов В. В. Уравнения математической физики. — М.: Физматлит, 2004. — ISBN 5-9221-0310-5.









Для улучшения этой статьи желательно?:


Проставив сноски, внести более точные указания на источники.
Добавить иллюстрации.









