


София Парнок





Имя при рождении:

София Яковлевна Парнох



Псевдонимы:

Андрей Полянин



Дата рождения:

30 июля (11 августа) 1885(1885-08-11)



Место рождения:

Таганрог (Российская империя)



Дата смерти:

26 августа 1933(1933-08-26) (48 лет)



Место смерти:

Каринское (Московская область, СССР)



Гражданство:

Российская империя Российская империя → СССР СССР



Род деятельности:

русская поэтесса, переводчица



Годы творчества:

1906—1933



Направление:

символизм



Произведения на сайте Lib.ru


 Произведения в Викитеке


Софи́я Я́ковлевна Парно́к (30 июля [11 августа] 1885, Таганрог — 26 августа 1933, Каринское, Московская область) — русская поэтесса, переводчица.



Содержание


1 Биография
2 Семья
3 Книги С. Я. Парнок
4 Музыкальные интерпретации
5 Литература
6 Примечания
7 Ссылки
8 См. также



Биография
София Парнок (настоящая фамилия Парно́х) родилась 30 июля [11 августа] 1885 в Таганроге, в обрусевшей еврейской зажиточной семье. Сестра известного музыкального деятеля, поэта и переводчика Валентина Парнаха и поэтессы Елизаветы Тараховской.
Отец — Яков Соломонович Парнох (1853—1913), провизор и владелец аптеки, почётный гражданин города Таганрога. Мать — Александра Абрамовна Парнох, урождённая Идельсон (1853—1895), врач.
Ранняя смерть матери (она умерла вскоре после рождения близнецов, Валентина и Елизаветы) и второй брак отца, женившегося на их гувернантке, сделали жизнь в таганрогском доме навсегда нестерпимой, а отношения с отцом отчуждёнными.
После окончания с золотой медалью Таганрогской Мариинской гимназии (1894—1903) — год жила в Швейцарии, где училась в Женевской консерватории, по возвращении в Россию занималась на Бестужевских курсах.
Печатать стихи начала с 1906 года. Некоторое время была замужем за литератором В. М. Волькенштейном (брак был заключён по иудейскому обряду); после распада неудачного брака обращала своё чувство только на женщин, данная тематика весьма характерна для её лирики. К этому времени относится её роман с Н. П. Поляковой, которой посвящено много стихов Парнок. В 1909 году приняла православие.
С 1913 года сотрудничала в журнале «Северные записки», где кроме стихов публиковала переводы с французского и критические статьи под псевдонимом «Андрей Полянин». Парнок-критика высоко ценили современники; её статьи отличались ровным доброжелательным тоном и взвешенной оценкой достоинств и своеобразия конкретного поэта. Ей принадлежат сжатые и чёткие характеристики поэтики Мандельштама, Ахматовой, Ходасевича, Игоря Северянина и других ведущих поэтов 1910-х годов; признавая талант ряда акмеистов, она тем не менее отвергала акмеизм как школу. Парнок принадлежит (нехарактерное для неё по тону, но показательное для её представлений об искусстве) одно из наиболее ярких выступлений против Валерия Брюсова, «играющего роль великого поэта» (1917).
В 1914 году познакомилась с Мариной Цветаевой. У них был роман, который продолжался вплоть до 1916 года. Цветаева посвятила ей цикл стихотворений «Подруга» («Под лаской плюшевого пледа…» и др.).
Первый сборник «Стихотворения» вышел в Петрограде в 1916 году и встретил в общем положительные отклики критики.




Дом семейства Парнох в Таганроге.


В 1917 году уехала в г. Судак (Крым), где прожила до начала двадцатых годов; среди её друзей этого периода — Максимилиан Волошин, сёстры Аделаида и Евгения Герцык. В Судаке познакомилась с композитором А. Спендиаровым и, по его просьбе, начала работу над либретто оперы «Алмаст».
Вернувшись в Москву, занималась литературной и переводческой работой. Была одним из учредителей объединения «Лирический круг» и кооперативного издательства «Узел».
Выпустила в Москве четыре сборника стихов: «Розы Пиерии» (1922), «Лоза» (1923), «Музыка» (1926), «Вполголоса» (1928). Последние два сборника вышли в издательстве «Узел», причём «Вполголоса» — тиражом всего 200 экземпляров. Парнок продолжала после революции и литературно-критическую деятельность, в частности, именно она впервые назвала «большую четвёрку» постсимволистской поэзии — Пастернак, Цветаева, Ахматова, Мандельштам (1923, в статье «Б. Пастернак и др.»).
Парнок не примыкала ни к одной из ведущих литературных группировок. Она критически относилась как к новейшим течениям в современной ей литературе, так и к традиционной школе. Её поэзию отличает мастерское владение словом, широкая эрудиция, музыкальный слух. В её последние сборники проникают разговорные интонации, ощущение «повседневности» трагедии; многие стихотворения посвящены физику-теоретику Нине Веденеевой — «Седой музе».
В московском Большом театре 24 июня 1930 года с триумфальным успехом состоялась премьера оперы А. Спендиарова «Алмаст» по её либретто.
В последние годы Парнок, лишённая возможности печататься, как многие литераторы, зарабатывала переводами. Тяжело переносила быт и культурную атмосферу 1920—1930-х годов. Умерла от разрыва сердца 26 августа 1933 года в селе Каринском под Москвой. Похоронена в Москве, на Немецком (Введенском) кладбище в Лефортово. На её похоронах присутствовали Борис Пастернак и Густав Шпет.
В некрологе В. Ходасевич написал: «Ею было издано много книг, неизвестных широкой публике — тем хуже для публики».
Возвращение Парнок в литературу состоялось благодаря Софье Поляковой, сохранившей её поздние неопубликованные произведения и издавшей в 1979 в США все 261 стихотворение с подробным предисловием.
Семья

Парнох, Яков Соломонович (1853—1912) — отец, провизор, владелец аптеки, член городской Думы г. Таганрога, почетный гражданин Таганрога.
Парнах, Валентин Яковлевич — брат, русский поэт, переводчик, музыкант, танцор, хореограф, зачинатель русского джаза.
Тараховская, Елизавета Яковлевна — сестра, русская поэтесса, переводчик.
Парнах, Александр Валентинович — племянник, писатель.
Максим Александрович Парнах — внучатый племянник, художник, педагог.

Книги С. Я. Парнок

Стихотворения. — Пг.: Тип. Р. Голике и А. Вильборг, 1916. — 80 с.
Розы Пиерии. — М.-Пг.: Творчество, 1922. — 32 с.
Лоза: Стихи 1922 г. / Обл. В. Фаворского. — М.: Шиповник, 1923. — 45 с.
Музыка. — М.: Узел, 1926. — 32 с.
«Вполголоса», стихи 1926—1927, — М.: Узел, 1928. — 63 с.
Собрание стихотворений / Подгот. текстов, вступ. ст. и коммент. С. В. Поляковой. — Ann Arbor: Ардис, 1979.
Парнок Софья. Собрание сочинений. / Вст. статья, подготовка текста и примечание С. Поляковой. — СПб.: Инапресс, 1998. — 544 с. — ISBN 5-87135-045-3.
София Парнок. Стихотворения // Строфы века. Антология русской поэзии. / Под. ред. Е. Евтушенко. — М.: Полифакт, 1999. — ISBN 5-89356-006-X.
София Парнок. Стихотворения // От символистов до обэриутов. Поэзия русского модернизма. Антология. В 2 кн. Кн 1. — М.: Эллис Лак, 2001. — 704 с. — ISBN 5-88889-047-2.
София Парнок. Вполголоса: Стихотворения. — М.: О. Г. И., 2010. — 312 с. — ISBN 978-5-94282-534-8.

Музыкальные интерпретации

В 2002 году в рамках проекта «АЗиЯ+» певицей, поэтом и композитором Еленой Фроловой выпущен CD «Ветер из Виоголосы», песни на стихи Софии Парнок.

Литература

Краткая литературная энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия, 1962—1978. — Т. 1-9.
Burgin D.L. Sophia Parnok. The Life and Work of Russia’s Sappho. — N. Y.: NY University Press, 1994. — ISBN 0-8147-1190-1.
Строфы века. Антология русской поэзии / Сост. Е. Евтушенко, ред. Е. Витковский. — Мн.; М.: Полифак, 1995.
Полякова С. В. [Вступительная статья к сборнику] // Парнок, София. Собрание стихотворений. — СПб.: ИНАПРЕСС, 1998. — С. 440—466.
Бургин Д. Л. София Парнок. Жизнь и творчество русской Сафо. — СПб.: ИНАПРЕСС, 1999. — 512 с. — ISBN 5-87135-065-8.
Энциклопедия Таганрога. — Ростов н/Д: Ростиздат, 2003. — 512 с. — ISBN 5-7509-0662-0.
Романова Е. А. Опыт творческой биографии Софии Парнок. — СПб.: Нестор-История, 2005. — 402 с. — ISBN 5-98187-088-5.
Нерлер П. [ Вступительная статья ] // Парнах В. Я. Пансион Мобер: Воспоминания. ДИАСПОРА: НОВЫЕ МАТЕРИАЛЫ. — СПб.: Феникс—ATHENAEUM, 2005. — Т. VII.
Хангулян С. А. Серебряный век русской поэзии. Книга первая. Модернизм: символизм, акмеизм. — М.: Новая газета, 2009. — С. 528. — ISBN 978-5-91147-006-7.

Примечания


↑ Бургин Д. Л. София Парнок. Жизнь и творчество русской Сафо. — СПб.: ИНАПРЕСС, 1999. — С. 410. — ISBN 5-87135-065-8.
↑ Ревенко Л. В. Парнок Софья Яковлевна // Таганрог. Энциклопедия. — Таганрог: Антон, 2008. — С. 546. — ISBN 978-5-88040-064-5.
↑ Романова Е. А. Опыт творческой биографии Софии Парнок. — СПб.: Нестор-История, 2005. — С. 11. — ISBN 5-98187-088-5.
↑ Николай Доля. Биография Софии Парнок
↑ «Любить только мужчин — какая скука!» Две любви Марины Цветаевой


Ссылки

Сайт, посвященный жизни и творчеству Софии Парнок.
Бургин Диана Л. София Парнок. Жизнь и творчество русской Сафо.
Сайт, посвященный Софии Парнок. Стихи, библиография, фотоальбом.
Парнок София стихи в Антологии русской поэзии.
Парнок на Стихии.
Фотография могилы С. Парнок (Введенское кладбище)
Софья Парнок’s Journal
Серебряный век русской поэзии. Модернизм: символизм, акмеизм
Лера Мурашова. Стебелёк из стали. Русская Сафо

См. также

Ветер из Виоголосы





В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Свиньина.
Анастасия (Настасья) Петровна Свиньина (1770-е  — 1852) — русская поэтесса и переводчица; помещала переводы и стихотворения в периодических изданиях конца XVIII века под псевдонимом «Настасья».



Содержание


1 Биография
2 Издания
3 Посвящения Анастасии Свиньиной
4 Литература
5 Примечания
6 Ссылки



Биография
Дочь генерал-майора и сенатора Петра Свиньина (1734—1813). Никогда не была замужем.
Вместе с младшей сестрой Екатериной (в замужестве Бахметева, 1778—1841) была ученицей Василия Сергеевича Подшивалова, всячески поощрявшего их литературные занятия. При упоминании их творчества было принято говорить: «г-жа Бахметева и дѣвица Свиньина».
В 1811 году купила село Матрёнино — село Волоколамского района Московской губернии, которым владела до 1852 года, — возможной даты смерти.
Издания

«Стихи его имп. величеству государю императору Александру Первому на взятие Парижа и избавление Европы от всеобщего врага, с восхищенным сердцем со славою благоговейно посвящает верноподданная Настасья Свиньина» (1814);
либретто оперы «Храм славы» (1814);
«Стихи на нечаянное прибытие его императорского величества из С-Петербурга в Москву» (1831).

Посвящения Анастасии Свиньиной

Стихотворение М. М. Хераскова «К любезному уединению. Н… <Настасье> П… <Петровне> С…ой <Свиньиной>» («Приятное и полезное», 1795, вып. 8)

Литература

Пономарёв С. И. Наши писательницы. — Тип. Императорской академии наук, 1891. — 78 с.

Примечания


↑ В 1852 году её село Матрёнино унаследовал её родственник.
↑ Институт русской литературы (Пушкинский дом). Словарь русских писателей XVIII века, том 3. — Наука, 1988.
↑ В. И. Межов, Русская историческая библиография.
↑ Село Матрёнино


Ссылки

Свиньина, Анастасия Петровна // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.







Аделаида Казимировна Герцык


Дата рождения:

16 февраля 1874(1874-02-16)



Место рождения:

Александров, Владимирская губерния, ныне Владимирская область



Дата смерти:

25 июня 1925(1925-06-25) (51 год)



Место смерти:

Судак (город)



Гражданство:

Российская империя Российская империя



Род деятельности:

поэтесса
прозаик
переводчик



Направление:

символизм



 Произведения в Викитеке


Аделаида Казимировна Герцык (в замужестве Жуковская; 16 февраля 1874, Александров Владимирской губернии — 25 июня 1925, Судак, Крым) — русская поэтесса, прозаик, переводчица.



Содержание


1 Биография
2 Литература
3 Издания сочинений А. Герцык
4 Ссылки



Биография
Родилась в семье инженера-путейца, потомка обедневшего польского дворянского рода. Росла и воспитывалась вместе с младшей сестрой Евгенией. Девочки рано лишились матери, росли под руководством воспитателей, получили отличное домашнее образование, хорошо знали пять иностранных языков, включая итальянский и польский. Образование Аделаиды завершилось гимназией и пополнилось в дальнейшем самостоятельным изучением философии, истории искусства и литературы.
Начала публиковаться в 1899 как переводчица и автор небольших литературно-критических и мемуарных эссе, в частности, о Дж. Рёскине; перевод его книги «Прогулки по Флоренции: Заметки о христианском искусстве» Герцык опубликовала в 1901. Известна также своими переводами (совместно с сестрой) трудов Ф. Ницше: « Сумерки богов» (1900), «Несвоевременные мысли» (1905) и его стихотворений. С 1904 сотрудничает с символистским журналом Валерия Брюсова «Весы», публикует литературные обзоры и рецензии на новые книги.
Первая публикация стихов — в символистском альманахе «Цветник Ор. Кошница первая» (1907). Стихи, впоследствии вошедшие в единственный сборник Герцык, «Стихотворения» (1910), встретили восторженный отклик в символистской среде, удостоились высокой оценки Вяч. Иванова, отметившим близость поэзии Аделаиды Герцык к фольклору, «заплачкам и причитаньям, нашептам и наговорам, приворотным напевам и колыбельным… Речь идёт об атавистически уцелевшей лирической энергии». Признаки древних, забытых обрядов, ворожбы, совершаемого таинства в стихах сборника служат фоном для выражения лирических чувств героини, хотя в этой «стихийной» лирике очевидны следы фольклорной стилизации, характерной для русского символизма.
В 1908 вышла замуж за Д. Е. Жуковского, ученого, издателя, переводчика философской литературы; деятельно помогала ему в издании журнала «Вопросы философии». Много пишет стихи и прозу, публикуется в периодике.
5(18) августа 1909 года во Фрайбурге родила сына Даниила.
Революцию Аделаида Герцык встретила в Судаке, где пережила не только голод и нищету, но и тюремное заключение, описанное ей впоследствии в цикле «Подвальные очерки».
Умерла и похоронена в Судаке. Могила поэтессы не сохранилась: старое судакское кладбище было снесено.
Литература
Калло Е. Четыре имени в русской поэзии. В кн.: «Sub rosa»: Аделаида Герцык, София Парнок, Поликсена Соловьева, Черубина де Габриак/ Сост., коммент. Т. Н. Жуковской, Е. А. Калло. — М., Эллис Лак, 1999. — 768 с ISBN 5-88889-038-3
Издания сочинений А. Герцык

Стихи и проза: В 2 т. /Сост. Т. Н. Жуковской. М., Дом Марины Цветаевой: Моск. ист.-лит. о-во «Возвращение», 1993.
Из круга женского. Стихотворения и проза. М., Аграф, 2004. — 560 с ISBN 5-7784-0233-3

Ссылки

Стихотворения
Герцык, Аделаида Казимировна на сайте «Век перевода»
Биографический очерк
Биография на сайте Института русской цивилизации
Аделаида Герцык-Жуковская в Антологии «Женская поэзия»
Презентация книги «Таинства игры: Аделаида Герцык и ее дети»





В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Шаликова.
Княгиня Александра Ивановна Шаликова (ум. 1862) — российская поэтесса и переводчица, сестра и сотрудница Петра Ивановича Шаликова.



Содержание


1 Издания
2 См. также
3 Примечания
4 Ссылки



Издания
Автор стихотворений, печаталась с 1797 года.

«Стихи Его Императорскому Величеству Александру Первому Самодержцу Всероссийскому, на прибытие в Москву» (М., 1801),
«На отъезд в деревню М. Н. Х—ой» («Приятное и полезное препровождение времени», 1797, т. XV),
«Надгробие Д. А. Ш.» (там же, 1798, т. XVIII),
«На смерть Ф. П. В—ой» (там же, т. XX),
песнь для Ф. В. К.: «Лишь только вступила» (там же, 1798, ч. 17),
«Альбом» (перевод с французского, «Дамский журнал», 1833, ч. 41),
«Фортепьяно» (там же, № 4),
Письмо к редактору журнала «Время», по поводу статьи Е. Колбасина о графе Д. И. Хвостове: «Певец Кубры».

См. также

Шаликовы

Примечания


↑ 1 2 Шаликова, Александра Ивановна // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.


Ссылки

Шаликова, Александра Ивановна // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.







Наталья Васильевна Крандиевская-Толстая





Дата рождения:

21 января (2 февраля) 1888



Место рождения:

Москва



Дата смерти:

17 сентября 1963({{padleft:1963|4|0}}-{{padleft:9|2|0}}-{{padleft:17|2|0}}) (75 лет)



Место смерти:

Ленинград



Гражданство (подданство):

 Российская империя
 СССР



Род деятельности:

поэтесса



Годы творчества:

1913—1963



Язык произведений:

русский



 Произведения в Викитеке


Ната́лья Васи́льевна Крандие́вская-Толста́я (до замужества Крандиевская, в первом браке Волькенштейн; 21 января 1888 — 17 сентября 1963) — русская поэтесса. В 1915-35 годах — жена А. Н. Толстого.
Родилась в литературной семье. Её мать — Анастасия Романовна Тархова — была известной в начале ХХ века писательницей, близкой к чеховскому направлению. Отец — Василий Афанасьевич Крандиевский — был издателем и журналистом, издававший вместе с С.А.Скирмунтом публицистический альманах «Бюллетени литературы и жизни» (с начала 1910-х годов и до момента закрытия в 1918-м).
Начала писать стихи рано. Её стихи печатались в журналах, а также в сборниках 1913 и 1919 года и вызвали положительные отзывы Бунина, Бальмонта и Блока и Софии Парнок.
В 1907—1914 годах — замужем за присяжным поверенным Фёдором Акимовичем Волькенштейном. Их сын — физико-химик Фёдор Фёдорович Волькенштейн (1908—1985).
В годы, прожитые с Алексеем Толстым после эмиграции, она полностью отошла от литературы. После расставания с Толстым вернулась к поэзии и писала до конца жизни. Поздние стихи, включая написанные во время ленинградской блокады, впервые были опубликованы в 1970-х.
Сыновья — физик Никита Алексеевич Толстой, композитор Дмитрий Алексеевич Толстой.
Книги

«Стихотворения» 1913 г.
«Стихотворения. Кн. 2» 1919, Одесса
«От лукавого» 1922, Москва-Берлин
«Вечерний свет» 1972 (посмертный сб.)
«Дорога» 1985 (посмертный сб.)

Ссылки

Библиотека поэзии
Сайт о Наталье Крандиевской
Наталья Крандиевская на «SouLibre»





В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Псёл.


Александра Псёл


Олекса́ндра Іва́нівна Псьол


Имя при рождении:

Александра Ивановна Псёл



Дата рождения:

1817(1817)



Место рождения:

Псельское,
Полтавская губерния,
Российская империя



Дата смерти:

15 октября (27 октября) 1887(1887-10-27)



Место смерти:

Москва



Гражданство:

Российская империя Российская империя



Род деятельности:

поэт



Язык произведений:

украинский, русский



Александра Ивановна Псёл (1817, с. Псельское Полтавской губернии (ныне Великобагачанского района Полтавской области, Украина) — 15 октября (27 октября) 1887, Москва) — украинская поэтесса XIX века.
Старшая сестра художницы Глафиры Псёл.



Содержание


1 Биография
2 Творчество
3 Литература
4 Ссылки



Биография
Александра Псёл родилась в многодетной семье мелкого помещика Полтавского уезда И. М. Псёла. Она была дальней полтавской родственницей Н. В. Гоголя. После смерти родителей с четырёхлетнего возраста воспитывалась в Яготине вместе с сестрой в семье одного из героев Отечественной войны 1812 года, генерал-лейтенанта российской армии, генерал-губернатора Малороссии князя Николая Григорьевича и его жены Варвары Алексеевны Репниных-Волконских.
В 1843 году в Яготине познакомилась с украинским поэтом Т. Г. Шевченко, переписывалась с ним во время его ссылки. Т. Шевченко ценил отдельные её произведения («Святая вода»).
Творчество
Одна из первых украинских поэтесс. Стихи А. Псёл, которые сохранились и были опубликованы, относятся к 1843—1847 гг. На них лежит отблеск таланта Шевченко. Они появились, как следствие глубоких и искренних чувств, проявленных поэтессой к Тарасу Григорьевичу во время его пребывания в Яготине. Стихи «К сестре», «Святая вода», «Три слезы девичьи» отмечены сердечностью и мелодичностью, а по форме очень близки к народному песенному творчеству.
Из небольшого лирического наследия поэтессы, несколько стихов были опубликованы в альманахе «Хата» (1860) под названием «Три слезы девичьи» («Заплакала Украина», «Ой, коли б я голос соловейка мала», «Віє вітер над Києвом»).
В поэзии А. Псёл отчётливо прослеживаются патриотические мотивы (отклики на разгром организации «Кирилло-Мефодиевское братство», к которому принадлежал и Т. Г. Шевченко). Одно из стихотворений («Не питай ти моїх пісень») ошибочно считалось принадлежавшем Т. Г. Шевченко и было напечатано в нескольких изданиях его «Кобзаря».





Нам з тобою, моя сестро,
Не ходити в парі.
Твоє сонце світить ясно,
Моє давно в хмарі...





Литература

Шевченковский словарь. Том 2 / Институт литературы имени Т. Г. Шевченко НАН УССР. — Киев: Главная редакция УСЭ, 1977. — С. 149.

Ссылки

Псёл Александра Ивановна  (укр.)







Надежда Львова





Дата рождения:

8 августа (20 августа) 1891(1891-08-20)



Место рождения:

Подольск, Российская империя



Дата смерти:

24 ноября (7 декабря) 1913(1913-12-07) (22 года)



Место смерти:

Москва, Российская империя



Гражданство:

Российская империя Российская империя



Род деятельности:

поэтесса



Язык произведений:

русский



 Произведения в Викитеке


Цитаты в Викицитатнике


Наде́жда Григо́рьевна Льво́ва (8 (20 августа) августа 1891, Подольск — 24 ноября (7 декабря) 1913, Москва) — русская поэтесса, покончившая жизнь самоубийством из-за своего трагического романа с поэтом-символистом Валерием Брюсовым.
Биография
Родилась в Подольске, дочь мелкого почтового служащего. Училась в Елисаветинской гимназии в Москве, где участвовала в подпольной большевистской организации вместе с Эренбургом, Бухариным и Сокольниковым.
Вспоминает Илья Эренбург (из «Люди, годы, жизнь»):

Надя любила стихи, пробовала читать мне Блока, Бальмонта, Брюсова… Я издевался над увлечением Нади, говорил, что стихи — вздор, «нужно взять себя в руки». Несмотря на любовь к поэзии, она прекрасно выполняла все поручения подпольной организации. Это была милая девушка, скромная, с наивными глазами и с гладко зачесанными назад русыми волосами… Я часто думал: вот у кого сильный характер!..

Окончила гимназию с золотой медалью в 1908 году, тогда же была арестована, но вскоре отпущена, так как на момент ареста ей не исполнилось семнадцати лет. Училась на высших женских курсах Полторацкой. Писать стихи начала в 1910 году, печататься — весной 1911 года в журнале «Русская мысль». Тогда и познакомилась с Валерием Брюсовым, бывшим на 18 лет старше её.
Брюсов начало романа с поэтессой относил к 1911 году. Под его покровительством Надежда Львова опубликовала свои стихи в нескольких журналах, таких как «Женское дело», «Новая жизнь», альманахах «Жатва» и «Мезонин поэзии»; а в 1913 году вышел единственный прижизненный сборник стихов «Старая сказка. Стихи 1911—1912 гг.», сопровождаемый предисловием Валерия Брюсова.
24 ноября 1913 года, находясь в депрессии из-за романа с Брюсовым, застрелилась.
Речевой недостаток
Долгое время не выговаривала букву «к»: говорила «'инжал», «'оторый» и др. Однако впоследствии этот недостаток был ею исправлен.
Примечания

Комментарии



↑ По недоразумению на многих интернет-страницах указывается, что Львова была урожденной Полторацкой.



Источники



↑ 1 2 3 4 5 Антонов, Валентин «Я — только поэтка…» (июль 2008). Проверено 11 декабря 2013.
↑ 1 2 Надежда Григорьевна Львова.  Ozon.ru. Проверено 11 декабря 2013.
↑ 1 2 Садовской, Борис Записки (1881—1916).  Фундаметальная Электронная Библиотека. Проверено 11 декабря 2013.






Это заготовка статьи о писателе. Вы можете помочь проекту, дополнив её.






В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Бахметева.
Екатерина Петровна Бахметева (урождённая Свиньина, ?  — 31 марта 1841 Москва) — русская поэтесса, прозаик и переводчица.
Биография и творчество
Дочь генерал-майора и сенатора Петра Свиньина (1734—1813).
Вместе с сестрой Настасьей (1770-е — 1852) была ученицей Василия Сергеевича Подшивалова, всячески поощрявшего их литературные занятия. При упоминании их творчества было принято говорить: «г-жа Бахметева и дѣвица Свиньина».
Была известна своими переводами и оригинальными литературными произведениями в прозе и в стихах. Её первый перевод с французского — «Индийская (индейская) хижина» Сен-Пьера (La Chaumière indienne, 1790) — был напечатан в 1794 г. в Москве. Её произведения большею частью печатались в журнале Подшивалова «Приятное и полезное препровождение времени» (1794—1797) и в альманахе «Аониды», изданном Карамзиным (1796—1799). Её стихотворения отличались плавностью, правильностью стиля и вообще могли считаться по тому времени изящными, таковы, например «Любовь и Дружба» («Аониды» кн. I, 1798 г., стр. 258); басня «Пчела» (там же стр. 217) и другие.
Похоронена в Симоновом монастыре.
Примечания


↑ Институт русской литературы (Пушкинский дом). Словарь русских писателей XVIII века, том 3. — Наука, 1988.
↑ В. И. Межов, Русская историческая библиография.
↑ Николай Михайлович. Московскій некрополь, т. 1. — Тип. М. М. Стасюлевича, 1907.


Литература

Бахметева, Екатерина Петровна // Русский биографический словарь : в 25-ти томах. — СПб., 1900. — Т. 2: Алексинский — Бестужев-Рюмин. — С. 600.
Свиньина, Екатерина Петровна // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Пономарёв С. И. Наши писательницы. — Тип. Императорской академии наук, 1891. — 78 с.
Голицын Н. Н. Библиографический словарь русских писательниц — СПб.: тип. В.С. Балашева, 1889. — 308 с.





В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Ахматова.


Анна Ахматова



А. А. Ахматова (1925 г). Фото П. Лукницкого.


Имя при рождении:

Анна Андреевна Го́ренко



Дата рождения:

11 (23) июня 1889



Место рождения:

Большой Фонтан (Одесса),
Российская империя



Дата смерти:

5 марта 1966({{padleft:1966|4|0}}-{{padleft:3|2|0}}-{{padleft:5|2|0}}) (76 лет)



Место смерти:

Домодедово,
Московская область



Гражданство (подданство):

 Российская империя
 СССР



Род деятельности:

поэт
литературовед



Годы творчества:

1911—1966



Направление:

акмеизм (раннее творчество)
модернизм



Язык произведений:

русский



Премии:

«Этна-Таормина»



 Произведения в Викитеке


 Файлы на Викискладе






Автограф А. Ахматовой




 Внешние аудиофайлы



Голос А. Ахматовой


А́нна Андре́евна Ахма́това (в девичестве — Го́ренко, по первому мужу Горенко-Гумилёва, после развода взяла фамилию Ахматова, по второму мужу Ахматова-Шилейко, после развода Ахматова) 11 [23] июня 1889, одесское предместье Большой Фонтан, Российская империя — 5 марта 1966 года, Домодедово, Московская область, СССР) — русская поэтесса, переводчица и литературовед, одна из наиболее значимых фигур русской литературы XX века.
Её судьба была трагична. Репрессиям были подвергнуты трое близких ей людей: первый муж, Николай Гумилёв, был расстрелян в 1921 году; третий муж, Николай Пунин, был трижды арестован и погиб в лагере в 1953 году; единственный сын, Лев Гумилёв, провёл в заключении в 1930—1940-х и в 1940—1950-х годах более 10 лет. Горе жен и матерей «врагов народа» было отражено в одном из наиболее значительных произведений Ахматовой — поэме «Реквием».
Признанная классиком отечественной поэзии ещё в 1920-е годы, Ахматова подвергалась замалчиванию, цензуре и травле (включая постановление ЦК ВКП(б) 1946 года, не отменённое при её жизни), многие произведения не были опубликованы на родине не только при жизни автора, но и в течение более чем двух десятилетий после её смерти. В то же время имя Ахматовой ещё при жизни окружала слава среди почитателей поэзии как в СССР, так и в эмиграции.



Содержание


1 Биография

1.1 Жизнь и творчество
1.2 Постановление Оргбюро ЦК ВКП(б) «О журналах „Звезда“ и „Ленинград“»


2 Адреса

2.1 Одесса
2.2 Санкт-Петербург — Петроград — Ленинград
2.3 Москва
2.4 Ташкент
2.5 Комарово


3 Портреты
4 Память

4.1 Памятники, музеи

4.1.1 Одесса
4.1.2 Петербург
4.1.3 Москва
4.1.4 Бежецк


4.2 Кинематограф
4.3 Иное


5 Библиография

5.1 Прижизненные издания
5.2 Важнейшие посмертные издания


6 Музыкальные произведения
7 Литература
8 См. также
9 Примечания
10 Ссылки



Биография
Родилась в одесском районе Большой Фонтан в семье потомственного дворянина, инженера-механика флота в отставке А. А. Горенко (1848—1915), ставшего (после переезда в столицу) коллежским асессором, чиновником для особых поручений Госконтроля. Её мать, Инна Эразмовна Стогова (1856—1930), состояла в отдалённом родстве с Анной Буниной, считающейся первой русской поэтессой. Своим предком по материнской линии Ахматова считала ордынского хана Ахмата, от имени которого впоследствии и образовала свой псевдоним. Как отмечал В. Недошивин, доказано, что «ордынское» происхождение поэтессы — не более, чем легенда. Прабабушка (которую звали Прасковья Федосеевна) действительно носила фамилию Ахматова, но к «золотоордынцам» отношения не имела. Анна Андреевна, несомненно, знала об этом — из книги, которую написал её дед Эразм Стогов.
В 1890 году семья переехала в Царское Село, где Ахматова стала ученицей Мариинской гимназии. Лето она проводила под Севастополем, где, по её собственным словам:



Я получила прозвище «дикая девочка», потому что ходила босиком, бродила без шляпы и т.д., бросалась с лодки в открытое море, купалась во время шторма, и загорала до того, что сходила кожа, и всем этим шокировала провинциальных севастопольских барышень.



Вспоминая детство, поэтесса писала:



Мои первые воспоминания — царскосельские: зелёное, сырое великолепие парков, выгон, куда меня водила няня, ипподром, где скакали маленькие пёстрые лошадки, старый вокзал и нечто другое, что вошло впоследствии в «Царскосельскую оду». Каждое лето я проводила под Севастополем, на берегу Стрелецкой бухты, и там подружилась с морем. Самое сильное впечатление этих лет — древний Херсонес, около которого мы жили.

А. Ахматова. Коротко о себе




Ахматова вспоминала, что училась читать по азбуке Льва Толстого. В пять лет, слушая, как учительница занималась со старшими детьми, она научилась говорить по-французски. В Петербурге будущая поэтесса застала «краешек эпохи», в которой жил Пушкин; при этом запомнился ей и Петербург «дотрамвайный, лошадиный, конный, коночный, грохочущий и скрежещущий, завешанный с ног до головы вывесками». Как писал Н. Струве, «Последняя великая представительница великой русской дворянской культуры, Ахматова в себя всю эту культуру вобрала и претворила в музыку».




Запись в метрической книге о рождении Анны Ахматовой. Одесский государственный архив


Своё первое стихотворение она опубликовала в 1911 году. В молодости примыкала к акмеистам (сборники «Вечер», 1912, «Чётки», 1914). Характерными чертами творчества Ахматовой можно назвать верность нравственным основам бытия, тонкое понимание психологии чувства, осмысление общенародных трагедий XX века, сопряжённое с личными переживаниями, тяготение к классическому стилю поэтического языка.
Автобиографическая поэма «Реквием» (1935-40; впервые опубликована в Мюнхене в 1963, в СССР — в 1987) — одно из первых поэтических произведений, посвящённых жертвам репрессий 1930-х годов.
«Поэма без героя» (1940—1965, относительно полный текст впервые опубликован в СССР в 1976) отражает взгляд Ахматовой на современную ей эпоху, от Cеребряного века до Великой Отечественной войны. Поэма имеет выдающееся значение как образец современной поэзии и уникальное историческое полотно.
Кроме поэтических произведений перу Ахматовой принадлежат замечательные статьи о творчестве А. С. Пушкина и М. Ю. Лермонтова, воспоминания о современниках.
Начиная с 1922 года, книги Анны Ахматовой подвергались цензурной правке. С 1925 по 1939 год и с 1946 по 1955 её поэзия не печаталась совершенно, кроме стихотворений из цикла «Слава миру!» (1950). До 1964 года была «невыездной».
Первое относительно полное и научно прокомментированное посмертное издание: Ахматова А. Стихотворения и поэмы / Под ред. В. М. Жирмунского. — Л., 1976. — (Большая серия Библиотеки поэта).
Стихи Анны Ахматовой переведены на многие языки..
Жизнь и творчество




Анна Ахматова с мужем Н. С. Гумилёвым и сыном Львом



1900—1905 — учёба в Царскосельской гимназии, затем год в Евпатории.


1906—1907 — учёба в Киевской Фундуклеевской гимназии. Среди преподавателей — будущий известный философ Густав Шпет, математик Юлий Кистяковский.


1908—1910 — учёба на Киевских высших женских курсах и на Высших женских историко-литературных курсах Н. П. Раева в Петербурге. Первое стихотворение написала в 11 лет. Отец запретил подписывать стихи фамилией Горенко, и она взяла девичью фамилию прабабушки по женской линии Прасковьи Федосеевны Ахматовой (в замужестве — Мотовиловой), умершей в 1837 году. По отцу Прасковья Федосеевна происходила из старинной дворянской фамилии князей Чагадаевых, известных с XVI века, по матери — из старинного татарского рода Ахматовых, обрусевшего в XVII веке.


1910 — в апреле вышла замуж за Николая Гумилёва.


1910—1912 — дважды была в Париже, путешествовала по Италии. Впечатления от этих поездок, от знакомства в Париже с Амедео Модильяни оказали заметное влияние на творчество поэтессы.


1911 — первые публикации под именем «Анна Ахматова» (ранее, в 1907, за подписью «Анна Г.» Гумилёв опубликовал в Париже её стихотворение «На руке его много блестящих колец…» в издававшемся им журнале «Сириус». Журнал успеха не имел и почти сразу прекратил своё существование).


1912

в марте вышла первая книга — сборник «Вечер», в издании «Цеха поэтов» тиражом 300 экземпляров.
в октябре родился сын — Лев Николаевич Гумилёв.




1914 — весной впервые вышли «Чётки» в издательстве «Гиперборей» немалым по тем временам тиражом — 1000 экземпляров. До 1923 года было выдержано ещё 8 переизданий.


1917 — третья книга, «Белая стая», вышла в издательстве «Гиперборей» тиражом в 2000 экземпляров.


1918

в августе состоялся развод с Гумилёвым.
вышла замуж за учёного-ассириолога и поэта Владимира Шилейко.




1921

в апреле в издательстве «Петрополис» вышел сборник «Подорожник» тиражом 1000 экземпляров.
лето — рассталась с В. К. Шилейко.
в ночь с 3 на 4 августа арестован, а затем, через три недели, расстрелян Николай Гумилёв.
в октябре свет увидела пятая книга «Anno Domini MCMXXI» (лат. «В лето господне 1921») в издательстве «Петрополис».




1922 — стала женой искусствоведа Николая Пунина.


С 1923 по 1934 практически не печаталась. По свидетельству Л. К. Чуковской («Записки об Анне Ахматовой») многие стихотворения тех лет были утеряны в переездах и во время эвакуации. Сама Ахматова в заметке «Коротко о себе» в 1965 году писала:



«С середины 20-х годов мои новые стихи почти перестали печатать, а старые — перепечатывать».



1924 — поселилась в «Фонтанном доме».


8 июня 1926 — оформлен развод с Владимиром Шилейко, собиравшимся вступить во второй брак с В. К. Андреевой. При разводе впервые официально получила фамилию Ахматова (ранее по документам носила фамилии своих мужей).


22 октября 1935 — арестованы, а через неделю освобождены Николай Пунин и Лев Гумилёв.


1938 — арестован и приговорён к 5 годам исправительно-трудовых лагерей сын — Лев Гумилёв.

рассталась с Николаем Пуниным.




1939 — принята в Союз советских писателей.


1935—1940 — написана поэма «Реквием».


1940 — новый, шестой сборник: «Из шести книг».


1941 — войну встретила в Ленинграде. 28 сентября по настоянию врачей была эвакуирована сначала в Москву, затем в Чистополь, недалеко от Казани, оттуда через Казань в Ташкент. В Ташкенте вышел сборник её стихотворений.


1943 — После окончания срока отбытия наказания Льва Гумилёва в Норильсклагере, началась его ссылка в Заполярье. В конце 1944 года он ушёл добровольцем на фронт, дошёл до Берлина.


1944 — 31 мая Анна Ахматова в числе первых вернулась из эвакуации в Ленинград.

лето — разрыв отношений с Владимиром Гаршиным.




1946 — Постановление Оргбюро ЦК ВКП(б) о журналах «Звезда» и «Ленинград» от 14 августа 1946 года, в котором резкой критике подвергалось творчество Анны Ахматовой и Михаила Зощенко. Оба они были исключены из Союза советских писателей.





«Кресты», вид с Невы



1949 — 26 августа арестован Н. Н. Пунин, 6 ноября арестован Л. Н. Гумилёв. Приговор — 10 лет Исправительно-трудовых лагерей. В течение всех лет ареста сына Анна Ахматова не оставляла попыток вызволить его. Возможно, попыткой продемонстрировать лояльность советской власти явилось создание цикла стихов «Слава миру!» (1950). Лидия Чуковская в «Записках об Анне Ахматовой» пишет:

начало цитаты «Цикл „Слава миру“ (фактически — „Слава Сталину“) написан Ахматовой как „прошение на высочайшее имя“. Это поступок отчаяния: Лев Николаевич был снова арестован в 1949 году».
— 19-20 июня 1960

1951 — 19 января по предложению Александра Фадеева Анна Ахматова была восстановлена в Союзе советских писателей.


1953 — в августе в лагере Абезь (Коми АССР) умер Николай Пунин.


1954 — в декабре участвовала во Втором съезде Союза советских писателей.


1956 — возвратился из заключения реабилитированный после XX съезда КПСС Лев Гумилёв, ошибочно полагавший, что мать не принимала достаточно усилий для его освобождения. Но Ахматова 24 апреля 1950 г. написала Сталину письмо с просьбой освободить сына, которое осталось без ответа, а 14 июля 1950 г. министр госбезопасности СССР В. С. Абакумов отправил Сталину докладную записку «О необходимости ареста поэтессы Ахматовой»; с этого времени отношения между матерью и сыном были напряжёнными.





Могила Анны Ахматовой Министерство культуры РФ. № 7810290003 // Сайт «Объекты культурного наследия (памятники истории и культуры) народов Российской Федерации». Проверено



1958 — вышел сборник «Стихотворения»


1964 — в Италии получила премию «Этна-Таормина».


1965

диплом почётного доктора Оксфордского университета.
издан сборник «Бег времени».




1966

5 марта — умерла в санатории в Домодедове (Подмосковье) в присутствии врачей и сестёр, пришедших в палату, чтобы осмотреть её и снять кардиограмму.
7 марта — в 22:00 по Всесоюзному радио передали сообщение о смерти выдающейся поэтессы Анны Ахматовой. Похоронена на Комаровском кладбище под Ленинградом. Власти планировали установить на могиле обычную для СССР пирамидку, однако Лев Гумилёв вместе со своими студентами построил памятник матери самостоятельно, собрав камни где смог и выложив стену, как символ стены «Крестов», под которой стояла его мать с передачами сыну. Первоначально в стене была ниша, похожая на тюремное окно, в дальнейшем эту «амбразуру» закрыли барельефом с портретом поэтессы. Крест, как и завещала Анна Ахматова, первоначально был деревянным. В 1969 году на могиле установлены барельеф и крест по проекту скульптора А. М. Игнатьева и архитектора В. П. Смирнова.



Постановление Оргбюро ЦК ВКП(б) «О журналах „Звезда“ и „Ленинград“»
Постановление Оргбюро ЦК ВКП(б) «О журналах „Звезда“ и „Ленинград“» от 14 августа 1946 года:



Ахматова является типичной представительницей чуждой нашему народу пустой безыдейной поэзии. Её стихотворения, пропитанные духом пессимизма и упадочничества, выражающие вкусы старой салонной поэзии, застывшей на позициях буржуазно-аристократического эстетства и декадентства, «искусстве для искусства», не желающей идти в ногу со своим народом наносят вред делу воспитания нашей молодёжи и не могут быть терпимы в советской литературе.



Член Политбюро ЦК ВКП(б) Андрей Жданов 15—16 августа 1946 года из докладов (обобщённая стенограмма):



<…> Не то монахиня, не то блудница, а вернее блудница и монахиня, у которой блуд смешан с молитвой. <…> Такова Ахматова с её маленькой, узкой личной жизнью, ничтожными переживаниями и религиозно-мистической эротикой. Ахматовская поэзия совершенно далека от народа. Это — поэзия десяти тысяч верхних старой дворянской России, обречённых <…>



Постановление, как ошибочное, было отменено на заседании Политбюро ЦК КПСС 20 октября 1988года.
Адреса
Одесса

1889 — родилась на 11 ½ станции Большого Фонтана на даче, которую снимала её семья. Нынешний адрес: Фонтанская дорога, 78.

Санкт-Петербург — Петроград — Ленинград
Вся жизнь А. А. Ахматовой была связана с Петербургом. Писать стихи она начала в гимназические годы, в Царскосельской Мариинской гимназии, где училась. Здание сохранилось (2005 год), это дом 17 на Леонтьевской улице. 1910 год — венчается с Гумилёвым.




Памятная доска на фасаде музея в «Фонтанном доме»



1910—1912 — Царское село, Малая улица, дом № 64. Живут у матери Гумилёва (дом не сохранился, сейчас это участок дома № 57 по Малой улице). Дом стоял напротив здания Николаевской мужской классической гимназии;
1912—1914 — Тучков переулок, дом 17, кв. 29; жила вместе с Николаем Гумилёвым. Из ахматовских стихов можно угадать этот адрес:






…Я тихая, весёлая, жила
На низком острове, который словно плот,
Остановился в пышной невской дельте
О, зимние таинственные дни,
И милый труд, и лёгкая усталость,
И розы в умывальном кувшине!
Был переулок снежным и недлинным,
И против двери к нам стеной алтарной
Воздвигнут храм Святой Екатерины.





Гумилёв и Ахматова своё небольшое уютное жильё ласково называли «Тучкой». Они жили тогда в квартире 29 дома № 17. Это была одна комната окнами на переулок. Переулок выходил к Малой Неве… Это первый самостоятельный адрес Гумилёва в Петербурге, до этого он жил с родителями. В 1912 году, когда они поселились на «Тучке», у Анны Андреевны вышла первая книга стихов «Вечер». Уже заявившей о себе поэтессой, ходила она на сеансы в мастерскую Альтмана, которая находилась рядом, на Тучковой набережной.
Анна Андреевна уедет отсюда. А осенью 1913 года, оставив сына на попечение матери Гумилёва, вернётся сюда, на «Тучку», чтобы продолжать творить на «снежном и недлинном переулке». С «Тучки» проводит она Николая Степановича на театр военных действий Первой мировой войны. Он будет приезжать в отпуск и останавливаться уже не на «Тучке», а на Пятой линии, 10, в квартире Шилейко,.

1914—1917 — Тучкова набережная, 20, кв. 29;
1915 — Большая Пушкарская, д. 3. В апреле — мае 1915 г. снимала комнату в этом доме; в её записях упоминается, что она называла этот дом «Пагодой».
1917—1918 — квартира Вячеслава и Валерии Срезневских — Боткинская улица, 9;
1918 — квартира Шилейко — северный флигель дома № 34 на набережной Фонтанки (он же дворец Шереметьева или «Фонтанный дом»);
1919—1920 — улица Халтурина, 5; квартира из двух комнат во втором этаже служебного корпуса на углу Миллионной улицы и Суворовской площади;
весна 1921 года — особняк Е. Н. Нарышкиной — Сергиевская улица, 7, кв. 12; а затем дом № 18 по набережной Фонтанки квартира подруги О. А. Глебовой-Судейкиной;
1921 год — санаторий — Детское Село, Колпинская улица, 1;
1922—1923 годы — доходный дом — Казанская улица, 4;
конец 1923 — начало 1924 года — Казанская улица, 3;
лето — осень 1924—1925 годы — набережная реки Фонтанки, 2; дом стоит напротив Летнего сада у истока Фонтанки, вытекающей из Невы;
осень 1924 — февраль 1952 — южный дворовый флигель дворца Д. Н. Шереметева (квартира Н. Н. Пунина) — набережная реки Фонтанки, 34, кв. 44 («Фонтанный Дом»). Гости Ахматовой должны были получать пропуска в проходной Института Арктики и Антарктики, в то время располагавшемся там же; у самой Ахматовой был постоянный пропуск с печатью «Севморпути», где в графе «должность» указано «жилец»;
лето 1944 — набережная Кутузова, четвёртый этаж дома № 12, квартира Рыбаковых, на время ремонта квартиры в Фонтанном доме;
февраль 1952—1961 — доходный дом — улица Красной Конницы, 4, кв. 3;
Последние годы жизни дом № 34 на улице Ленина, где были предоставлены квартиры многим поэтам, писателям, литературоведам, критикам;

Москва
Приезжая в Москву в 1938—1966 годах, Анна Ахматова останавливалась у писателя Виктора Ардова, квартира которого находилась по адресу Большая Ордынка, д. 17, стр. 1. Здесь она подолгу жила и работала, здесь же в июне 1941 года прошла её единственная встреча с Мариной Цветаевой.
Ташкент

1941, ноябрь — ул. Карла Маркса, д. 7.
1942—1944, март — ул. В. И. Жуковского (в 2000-х годах переименована в ул. Садыка Азимова), д. 54.

Комарово
В 1955 году, когда стихи Ахматовой снова стали появляться в печати. Литфонд предоставил ей в посёлке Комарово на улице Осипенко, 3 маленький домик, который она сама называла «Будкой». Дача стала центром притяжения творческой интеллигенции. Здесь бывали Дмитрий Лихачёв, Лидия Чуковская, Фаина Раневская, Натан Альтман, Александр Прокофьев, Марк Эрмлер и многие другие. Приезжали и молодые поэты: Анатолий Найман, Евгений Рейн, Дмитрий Бобышев, Иосиф Бродский.
Пока «будка» в 1955 году обустраивалась, Анна Андреевна жила у своих друзей Гитовичей по адресу 2-я Дачная ул., д. 36.
В 2004 году дача была отреставрирована. В 2008 году здание было ограблено (ранее не было зафиксировано ни одной попытки ограбления).
В 2013 году, 22 июня (в ближайшую субботу ко дню рождения), на улице Осипенко, рядом со знаменитой «Будкой», где жила Анна Андреевна, состоялся 8-й традиционный литературно-музыкальный вечер памяти поэта. Организаторы — прозаик и поэт Анатолий Найман и администрация муниципального образования пос. Комарово.




































Портреты
Первый (не считая рисунков Модильяни 1911 года) графический портрет Ахматовой выполнен С. А. Сориным (Петербург, 1913, по др. свед.: 1914).
Известен живописный портрет Анны Ахматовой, написанный К. С. Петровым-Водкиным в 1922 году.
Н. И. Альтман в 1914 г. написал портрет Анны Андреевны Ахматовой. Художница О. Л. Делла-Вос-Кардовская писала о работе Альтмана : «Портрет, по-моему, слишком страшный. Ахматова там какая-то зелёная, костлявая, на лице и фоне кубические плоскости, но за всем этим она похожа, похожа ужасно, как-то мерзко в каком-то отрицательном смысле…» Дочь же художницы, Е. Д. Кардовская, считает, что: «Но как ни нравится мне с художественной стороны ахматовский портрет работы моей матери, и всё же считаю, что Ахматова такая, какой её знали её друзья — поэты, поклонники тех лет, Ахматова „чётко“ передана не на этом портрете, а на портрете работы Альтмана».
Ахматову писали и рисовали многие художники, в том числе Амедео Модильяни (1911; самый любимый портрет Ахматовой, всегда находившийся в её комнате), Н. Я. Данько (скульптурные портреты, 1924, 1926), Т. Н. Глебова (1934), В. Милашевский (1921), Ю. Анненков (1921), Л. А. Бруни (1922), Н. Тырса (1928), Г. Верейский (1929), Н. Коган (1930), Б. В. Анреп (1952), Г. Неменова (1960—1963), А.Тышлер (1943). Менее известны её прижизненные силуэты нарисованные в 1936 г. в Воронеже С. Б. Рудаковым.




































Память




Вечер, посвящённый 120-летию
со дня рождения Анны Ахматовой. Студенты знакомятся с выставкой фотографий



Улицы, названные в честь А. Ахматовой, есть в Царском Селе, Калининграде, Одессе, Киеве, Ташкенте , Москве и Тюмени.
Ахматовские вечера-встречи, вечера памяти, приуроченные ко дню рождения Анны Андреевны — 25 июня, — стали традицией посёлка Комарово. Проводятся в ближайшие к дате выходные на пороге знаменитой «Будки», где жила Ахматова
11 июня 2009 года в Университете Малайя (Куала-Лумпур) состоялся вечер, посвящённый 120-летию со дня рождения Анны Ахматовой.
25 ноября 2011 года в Московском международном Доме музыки состоялась премьера музыкального спектакля «Память о солнце», посвящённого Анне Ахматовой. Спектакль создан певицей Ниной Шацкой и актрисой Ольгой Кабо.
17 июля 2007 года в Коломне на стене старого особняка была открыта мемориальная доска в память посещения города 16 июля 1936 года А. Ахматовой, жившей в то лето неподалёку на даче Шервинских на берегу Оки, на окраине села Черкизова. Шервинским Анна Андреевна посвятила стихотворение «Под Коломной».
По Москве-реке ходит теплоход «Анна Ахматова».
В Крымской астрофизической обсерватории астрономы Л. Г. Карачкина и Л. В. Журавлёва назвали малую планету, открытую ими 14 октября 1982 года, (3067) Akhmatova.

Памятники, музеи










































Одесса
В Одессе, в начале аллеи, ведущей к тому месту, где располагался дом, в котором родилась поэтесса, в середине 80-х годов ХХ века были установлены её памятный барельеф и чугунная скамейка (украдена вандалами в середине 1990-х годов, позднее заменена на мраморную).
Памятник «Серебряный век» — скульптурный портрет поэтов Марины Цветаевой и Анны Ахматовой. Открыт в апреле 2013 года.
Петербург
В Петербурге памятники Ахматовой установлены во дворе филологического факультета государственного университета и в саду перед школой на улице Восстания.
5 марта 2006 года, к 40-й годовщине со дня смерти поэта, в саду Фонтанного дома был открыт третий памятник Анне Ахматовой работы петербургского скульптора Вячеслава Бухаева (дар музею Николая Нагорского) и установлена «Скамейка стукачей» (Вячеслав Бухаев) — в память о слежке за Ахматовой осенью 1946 года. На скамейке табличка с цитатой:

Ко мне пришёл некто и предложил 1 мес<яц> не выходить из дома, но подходить к окну, чтобы меня было видно из сада. В саду под моим окном поставили скамейку, и на ней круглосуточно дежурили агенты.

В Фонтанном доме, где находится литературно-мемориальный музей Ахматовой, она прожила 30 лет, а сад у дома называла «магическим». По её словам, «сюда приходят тени петербуржской истории».


















































В декабре 2006 года в Санкт-Петербурге открыт памятник Анне Ахматовой, расположенный через Неву от следственного изолятора «Кресты», где она завещала поставить его. В 1997 году планировалось разбить Ахматовский сквер на этом месте, однако планам не суждено было осуществиться.
В 2013 году в Пушкине возле дома 17Б по Леонтьевской улице открыт памятник Анне Ахматовой, расположенный у входа в Царскосельскую гимназию искусств её имени. Автор памятника — петербургский скульптор Владимир Горевой.
Москва
На стене дома, где останавливалась Анна Ахматова, приезжая в Москву (улица Большая Ордынка, д. 17, стр. 1., квартира Виктора Ардова), имеется мемориальная доска; во дворе стоит памятник, выполненный по рисунку Амадео Модильяни. В 2011 году инициативная группа москвичей, возглавляемая Алексеем Баталовым и Михаилом Ардовым, выступила с предложением открыть здесь квартиру-музей Анны Ахматовой.
Бежецк
В городе Бежецке, где детские годы провёл сын Анны Андреевны Ахматовой — Лев Николаевич Гумилёв, установлена скульптурная композиция, посвящённая А. А. Ахматовой, Н. С. Гумилёву и Л. Н. Гумилеву.
Кинематограф
10 марта 1966 года в Ленинграде были проведены несанкционированные властью съемки отпевания, гражданской панихиды и похорон Анны Ахматовой. Организатор данных съёмок — режиссёр С. Д. Аранович. Ему помогали оператор А. Д. Шафран, ассистент оператора В. А. Петров и другие. В 1989 году отснятые материалы были использованы С. Д. Арановичем в документальном фильме «Личное дело Анны Ахматовой»
В 2007 году был снят биографический сериал «Луна в зените» по мотивам неоконченной пьесы Ахматовой «Пролог, или Сон во сне». В главной роли — Светлана Крючкова. Роль Ахматовой в снах исполняет Светлана Свирко.
В 2012 году на экраны вышел сериал «Анна Герман. Тайна белого ангела». В эпизоде серии, изображающих жизнь семьи певицы в Ташкенте была показана встреча матери Анны с поэтессой. В роли Анны Ахматовой — Юлия Рутберг.
Иное
Именем Анны Ахматовой назван двухпалубный пассажирский теплоход проекта 305 «Дунай», построенный в 1959 году в Венгрии (прежнее название «Владимир Мономах»).
Библиография
Прижизненные издания

Анна Ахматова. «Вечер» 1912.




Первая страница первого сборника стихов Анны Ахматовой «Вечер», Цех Поэтов, 1912



Анна Ахматова. «Чётки» 1914—1923 — 9 изданий.
Анна Ахматова. «Белая стая» 1917, 1918, 1922 г.
Анна Ахматова. «Подорожник» 1921.
Анна Ахматова. «Anno Domini MCMXXI» изд. «Петрополис», П., 1922; Берлин, 1923 г.
Анна Ахматова. Из шести книг. Л. 1940.
Анна Ахматова. Избранное. Стихи. Ташкент. 1943.
Анна Ахматова. Стихотворения. М. ГИХЛ, 1958.
Анна Ахматова. Стихотворения. 1909—1960. М. 1961.
Анна Ахматова. Requiem. Тель-Авив. 1963. (без ведома автора)
Анна Ахматова. Requiem. Мюнхен. 1963.
Анна Ахматова. Бег времени. М.-Л. 1965.


Важнейшие посмертные издания




Почтовая карточка СССР с оригинальной маркой, художник Ю. Арцименев, 1989 год



Ахматова А. Избранное / Сост. и вступ. ст. Н. Банникова. — М.: Художественная литература, 1974.
Ахматова А. Стихи и проза. / Сост. Б. Г. Друян; вступ. статья Д. Т. Хренкова; подгот. текстов Э. Г. Герштейн и Б. Г. Друяна. — Л.: Лениздат, 1977. — 616 с.
Ахматова А. Стихотворения и поэмы. / Сост., подготовка текста и примечания В. М. Жирмунского. — Л.: Сов писатель, 1976. — 558 с. Тираж 40 000 экз. (Библиотека поэта. Большая серия. Второе издание)
Ахматова А. Стихотворения / Сост. и вступ. ст. Н. Банникова. — М.: Сов. Россия, 1977. — 528 с. (Поэтическая Россия)
Ахматова А. Стихотворения и поэмы / Сост., вступ. ст., примеч. А. С. Крюкова. — Воронеж: Центр.-Чернозём. кн. изд-во, 1990. — 543 с.
Ахматова А. Сочинения: В 2 тт. / Сост. и подготовка текста М. М. Кралина. — М.: Правда, 1990. — 448 + 432 с.
Ахматова А. Собрание сочинений: В 6 тт. / Сост. и подготовка текста Н. В. Королёвой. — М.: Эллис Лак, 1998—2002..
Ахматова А. Записные книжки. 1958—1966. — М. — Torino: Einaudi, 1996.

Музыкальные произведения




Стихотворение на стене одного из домов в Лейдене (Нидерланды)



Опера «Ахматова», премьера в Париже в Опера Бастилии (Opéra Bastille) 28 марта 2011. Музыка Брюно Мантовани, либретто Кристофа Гристи (Christophe Ghristi
«Чётки»: вокальный цикл А. Лурье, 1914
«Пять стихотворений А. Ахматовой», вокальный цикл С. С. Прокофьева, соч. 27, 1916 (№ 1 «Солнце комнату наполнило»; № 2 «Настоящую нежность…»; № 3 «Память о солнце…»; № 4 «Здравствуй!»; № 5 «Сероглазый король»)
«Венеция» — песня из альбома Маскарад группы Caprice, посвящённый поэтам Серебряного века. 2010
«Анна»: балет-моно-опера в двух действиях (музыка и либретто — Елена Поплянова. 2012)
«Колдунья» («Нет, царевич, я не та…») (музыка — Злата Раздолина), исполнитель — Нина Шацкая (Видео Колдунья — Нина Шацкая)
«Смятение» (музыка — Давид Тухманов, исполнитель — Людмила Барыкина, альбом «По волне моей памяти», 1976)
«Я улыбаться перестала» (музыка и исполнитель — Александр Матюхин)
«Бьётся сердце моё», стихотворение «Вижу, вижу лунный лук» (музыка — Владимир Евзеров, исполнитель — Азиза)
«Вместо мудрости — опытность, пресное» (музыка и исполнитель — Александр Матюхин)
«Виновник», стихотворение «А в августе зацвёл жасмин» (музыка — Владимир Евзеров, исполнитель — Валерий Леонтьев)
«Путник милый», стихотворение «Путник милый, ты далече» (исполнитель — «Сурганова и Оркестр»)
«Ах, дверь не запирала я» (музыка и исполнитель — Александр Матюхин)
«Одиночество» (музыка —?, исполнитель — трио «Меридиан»)
«Сероглазый король» (музыка и исполнитель — Александр Вертинский)
«Лучше б мне частушки задорно выкликать» (музыка и исполнитель — Александр Вертинский)
«Смятение» (музыка — Давид Тухманов, исполнитель — Ирина Аллегрова)
«Как велит простая учтивость» (музыка и исполнитель — Александр Матюхин)
«Я сошла с ума, о мальчик странный» (музыка — Владимир Давыденко, исполнитель — Карина Габриэль, песня из телесериала "Капитанские дети)
«Сероглазый король» (музыка и исполнитель — Александр Матюхин)
«В ту ночь» (музыка — В. Евзеров, исполнитель — Валерий Леонтьев)
«Смятение» (музыка и исполнитель — Александр Матюхин)
«Пастушок», стихотворение «Над водой» (музыка — Н. Андрианов, исполнитель — российская фолк-металл группа «Калевала»)
«Я окошка не завесила» (музыка и исполнитель — Александр Матюхин)
«Над водой», «Сад» (музыка и исполнитель — Андрей Виноградов)
«Ты письмо моё, милый, не комкай» (музыка и исполнитель — Александр Матюхин)
«О, жизнь без завтрашнего дня» (музыка — Алексей Рыбников, исполнитель — Диана Полентова)
«Любовь покоряет обманно» (музыка и исполнитель — Александр Матюхин)
«Не вернуть» (музыка — Давид Тухманов, исполнитель — Людмила Гурченко)
«Реквием»(музыка Злата Раздолина, исполнитель Нина Шацкая) Видео Фрагмент «Реквиема» — Нина Шацкая
«Реквием» (музыка — Владимир Дашкевич, исполнитель — Елена Камбурова)
«Сероглазый король» (музыка и исполнитель — Лола Татлян) Видео «Мадригал» (Сероглазый король)
«Дудочка», стихотворение «Над водой» (музыка — В. Малежик, исполнитель — российская этно-поп певица Варвара)

Литература

Эйхенбаум, Б. Анна Ахматова. Опыт анализа. Пг., 1923


Виноградов, В. В. О поэзии Анны Ахматовой (стилистические наброски). — Л., 1925.


Озеров, Л. Мелодика. Пластика. Мысль // Литературная Россия. — 1964. — 21 авг.


Павловский, А. Анна Ахматова. Очерк творчества. — Л., 1966.


Тарасенков, А. Н. Русские поэты XX в. 1900—1955. Библиография. — М., 1966.


Добин, Е. С. Поэзия Анны Ахматовой. — Л., 1968.


Эйхенбаум, Б. Статьи о поэзии. — Л., 1969.


Жирмунский, В. М. Творчество Анны Ахматовой. — Л., 1973.


Чуковская, Л. К. Записки об Анне Ахматовой. в 3 т. — Paris: YMCA-Press, 1976.


Об Анне Ахматовой: Стихи, эссе, воспоминания, письма. Л.: Лениздат, 1990. — 576 с., ил. ISBN 5-289-00618-4


Воспоминания об Анне Ахматовой. — М., Сов. писатель, 1991. — 720 с., 100 000 экз. ISBN 5-265-01227-3


Э. Г. Бабаев. А. А. Ахматова в письмах к Н. И. Харджиеву (1930-1960-е гг.) // Тайны ремесла. Ахматовские чтения. Вып. 2. — М.: Наследие, 1992. — С. 198-228. — ISBN 5-201-13180-8.


Лосиевский, И. Я. Анна Всея Руси: Жизнеописание Анны Ахматовой. — Харьков: Око, 1996.


Казак В. Лексикон русской литературы XX века = Lexikon der russischen Literatur ab 1917 / [пер. с нем.]. — М.: РИК «Культура», 1996. — XVIII, 491, [1] с. — 5000 экз. — ISBN 5-8334-0019-8.


Жолковский, А. К. Анна Ахматова — пятьдесят лет спустя // Звезда. — 1996. — № 9. — С. 211—227.


Кихней, Л. Г. Поэзия Анны Ахматовой. Тайны ремесла. — М.: «Диалог МГУ», 1997. — 145 с. ISBN 5-89209-092-2
Кац, Б., Тименчик, Р. Анна Ахматова и музыка: Исслед. очерки. Л.: Сов. композитор. Ленингр. отд-ние. — 334 с.


Памятники культуры. Новые открытия. 1979. — Л., 1980 (ежегодник).


Гончарова, Н. «Фаты либелей» Анны Ахматовой. — М.-Спб.: Летний сад; Российская государственная библиотека, 2000. — 680 с.


Троцык, О. А. Библия в художественном мире Анны Ахматовой. — Полтава: ПОИППО, 2001.


Тименчик, Р. Д. Анна Ахматова в 1960-е годы. — М.: Водолей Publishers; Toronto: University of Toronto (Toronto Slavic Library. Volume 2), 2005. — 784 c.


Мандельштам, Н. Об Ахматовой. — М.: Новое издательство, 2007.


Черных, В. А. Летопись жизни и творчества Анны Ахматовой — М.: Индрик, 2007. ISBN 978-5-85759-425-4


Далош, Д. Гость из будущего. Анна Ахматова и сэр Исайя Берлин. История одной любви. — М., Текст, 2010.


Алексеева, Т. С. Ахматова и Гумилёв. С любимыми не расставайтесь. М.: Эксмо, 2013. — 342 с. — (Истории, восхитившие мир). — 2500 экз., ISBN 978-5-699-61680-0


Чуковская, Л. К. Дом поэта. — М.: Время, 2012. — С. 336. — ISBN 978-5-9691-0789-2. (Фрагменты книги опубликованы ранее в журнале «Дружба народов» № 9 за 2001 год.)
Щеглов, Ю. К. Черты поэтического мира Ахматовой
Гурвич, И. «Любовная лирика Ахматовой»
Иванов, Вяч. Вс. Беседы с Анной Ахматовой
Браун, Н. Н. За «Реквием» я получил шесть суток ШИЗО… // Вечерний Петербург. — 2014. — 16 июня

См. также


► Анна Ахматова




Примечания



Анна Ахматова в Викицитатнике?



Анна Ахматова в Викитеке?



Анна Ахматова на Викискладе?





↑ Record #118637584 // Gemeinsame Normdatei — Leipzig: Katalog der Deutschen Nationalbibliothek, 2012—2014. Проверено 9 апреля 2014.
↑ А. Ахматова. Муза (читает автор).  Старое радио. Проверено 25 ноября 2014.
↑ http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1998/8/march.html Марченко А. С ней уходил я в море… // Новый мир. — 1998. — № 8.
↑ http://www.akhmatova.org/bio/razvod_sh.htm Решение суда о расторжении брака. Владимир Шилейко: последняя любовь / Сост. Шилейко А., Шилейко Т. — М.: Вагриус, 2003. — С. 71-72.
↑ http://ahmatova.niv.ru/ahmatova/dokumenty/kaminskaya-o-zaveschanii-ahmatovoj.htm Каминская А. Г. О завещании А. А. Ахматовой // Звезда. — 2005. — № 5. — С. 190—203
↑ 1 2 3 Анна Ахматова // Кругосвет.
↑ Вячеслав Недошивин. Петербург Анны Ахматовой.  www.akhmatova.org. Проверено 13 августа 2010. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011.
↑ Мешков В. Евпатория и «ахматоведы».
↑ 1 2 Анна Ахматова. Коротко о себе.  www.litera.ru. Проверено 13 августа 2010. Архивировано из первоисточника 24 августа 2011.
↑ Рубинчик О. Анна Ахматова и советская цензура.
↑ Mawar Emas. Bunga Rampai Sastera Rusia. Penyelenggara dan Penterjemah Victor Pogadaev. - Kuala Lumpur: Institut Terjemahan Negara Malaysia, 2009
↑ Анна Ахматова. «Ты выдумал меня…»
↑ Ахматова, А. Коротко о себе.
↑ Беер В. А. Листки из далёких воспоминаний // Воспоминания об Анне Ахматовой. — М.: Советский писатель, 1991. — С. 28—32.
↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Бунатян Г. Г., Чарная М. Г. Литературные места Петербурга. Путеводитель. — СПб., 2005, — С. 319—350.
↑ 1 2 Черных В. А. Летопись жизни и творчества Анны Ахматовой. — М.: Индрик, 2008.
↑ 1 2  Постановление Оргбюро ЦК ВКП(б) о журналах «Звезда» и «Ленинград»
↑ Головникова, О., Тархова, Н. «И все-таки я буду историком!»: (О новых следственных материалах по делу Льва Гумилева и студентов ЛГУ в 1938 году, найденных в Российском государственном военном архиве) // Звезда : журнал. — 2002. — № 8.
↑ Л. Н. Гумилев — А. А. Ахматовой. Письма, не дошедшие до адресата // Знамя. — 2011. — № 6.
↑ Копылов, Л., Позднякова, Т. Послесловие // Наше наследие : журнал. — 2006. — № 77.
↑ Ямщиков, С. В. Мой Псков. — Псков, 2003. — 352 с.
↑ Петлянова, Н. Подкоп под Ахматову // Новая газета. — М., 2009. — 25 июня.
↑ Так в источнике.
↑ Доклад т. Жданова о журналах «Звезда» и «Ленинград» // «Известия». - 1946. - № 223 (21 сентября). - С. 2.
↑ Чуковская Л. Процесс исключения. — М.: Новое время, 1990. - С. 292. - ISBN 5-7650-0002-9
↑ Бузинов В. Десять прогулок по Васильевскому. Изд. 3-е, дополн. - СПб., 2006. - С. 146-149.
↑ Попова, Н. И., Рубинчик, О. Е. Анна Ахматова и Фонтанный Дом. — СПб.: Невский диалект, 2009. — ISBN 979-5-7940-047-4.
↑ Соболев, С. Узбекистан: ликвидация прошлого // Столетие : информационно-аналитическое издание фонда исторической перспективы. — 2011. — 27 янв.
↑ Сестрорецкие берега. - № 5 (184). - 28.02.—6.03.2009. - С. 1.
↑ Сестрорецкие берега : газета. — 2008. — 2—8 февр. — № 3 (133). — С. 2.
↑ Дачу Ахматовой, ограбленную в Комарово, некому охранять (видео) // Gazeta.spb.
↑ Шустер, Д. Странная судьба портрета Ахматовой // Нева : журнал. — 2000. — № 8.; Толмачев, М.В. Ахматова в изобразительном искусстве // Толмачев, М. В. Бутылка в море: Страницы литературы и искусства. — М.: Д. Аронов, 2002. — С. 5—20.; Портреты Анны Ахматовой (хронологическое расположение); Василевская, О. «...Под звон тюремных ключей»: «Реквием» Анны Ахматовой: из истории создания и издания // Наше наследие : журнал. — М., 2012. — № 102. — ISSN 0234-1395.
↑ В ста зеркалах. Анна Ахматова в портретах современников / Предисл. Н. И. Поповой. Вступит. ст. О. Е. Рубинчик. Тексты о создании портретов — Т. С. Поздняковой, текст об автопортретах А. А. Ахматовой — О. Е. Рубинчик, о портретах работы И. А. Бродского — Э. Б. Коробовой. Биографии художников — Г. П. Балог, Е. Л. Курниковой. - М., 2004.
↑ Любимова А. В. Записи о встречах // Об Анне Ахматовой: Стихи, эссе, воспоминания, письма. - Л.: Лениздат, 1990. - С. 254.
↑ Снеговая, И. Ахматовский вечер. // Вести Курортного района : газета. — август 2008. — № 33. — С. 5
↑ Открытие памятной доски в Коломне. Архивировано из первоисточника 26 февраля 2013.
↑ Шервинский С. В. Анна Ахматова в ракурсе быта. Воспоминания об Анне Ахматовой. — М.: Сов. писатель, 1991. — С. 281—298.
↑ База данных MPC по малым телам Солнечной системы (3067) (англ.)
↑ В Одессе открыт памятник Марине Цветаевой и Анне Ахматовой.
↑ Записные книжки Анны Ахматовой (1958–1966) / РГАЛИ; [сост. и подгот. текста К. Н. Суворовой; вступ. ст. Э. Г. Герштейн; науч. конс., ввод. заметки, указ. В. А. Черных]. — М.; Torino: Giulio Einaudi ed., 1996. — С. 265.
↑ В Пушкине появилось два новых памятника.
↑ Светлана Шилова. Дом-музей Анны Ахматовой могут открыть на Большой Ордынке в Москве.
↑ Петров В. А. Страх, или Жизнь в Стране Советов. — Спб.: Юридический центр Пресс. — 2008.
↑ Похороны Анны Ахматовой
↑ Личное дело Анны Ахматовой
↑ Петров В. А. Страх, или Жизнь в Стране Советов. — Спб.: Юридический центр Пресс. — 2008.
↑ Теплоход «Анна Ахматова». Справка.
↑ Буцко, А. «Ахматова» в Париже // Open Space.ru. — 2011. — 15 апр.
↑ Ахматова, А., Лурье, А. Чётки: Десять песен из Анны Ахматовой: (Первая тетрадь): [Ноты] / [обложка П. В. Митурича]. — Пг.; М.: Гос. муз. изд-во, 1919. — 19 с. О музыкальных сочинениях на стихи Анны Ахматовой см.: Кац, Б., Тименчик, Р. Анна Ахматова и музыка: Нотография



Комментарии



↑ Исключение из Союза писателей было связано с ограничением не только в творческой жизни, но и в жизни вообще: Ахматова и Зощенко после исключения были лишены продовольственных карточек — Гладков А. К. Встречи с Пастернаком — М. : Арт-Флекс, 2002, 288 с., — с. 182


Ссылки

Биография на сайте ХРОНОС
Анна Ахматова на сайте Кругосвет
И.Фунт к 125-летию А.Ахматовой.
Анна Ахматова в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).




   История блокады Ленинграда 




Бадаевские склады • Бытовые отряды • Стрельнинско-Петергофская операция • Дорога жизни • Дорога победы • Ивановский пятачок • «Искра» • Ладожская военная флотилия • Лужский оборонительный рубеж • Ленинградская симфония • Невский пятачок • Опасная сторона улиц • Следы осколков • Ораниенбаумский плацдарм • Пискарёвское кладбище • Ржевский коридор • Сухо • Футбол • «Январский гром»












  Тематические сайты


MusicBrainz






Нормативный контроль

BNF: 118882553 · CONOR: 45556067 · GND: 118637584 · ISNI: 0000 0003 6864 1405, 0000 0001 2131 7777 · LCCN: n50040155 · NDL: 00431103 · NKC: jn19981000010 · NLA: 36460800 · NTA: 068870744 · РГБ: 000082926 · LIBRIS: 174941 · SUDOC: 026679787 · VIAF: 49220707












Анна Алексеевна Городецкая



Фотопортрет Нимфы — Анны Городецкой


Место смерти:

Москва



Род деятельности:

поэтесса, актриса



Направление:

литература, театр



Жанр:

Поэзия



Анна Алексеевна Городецкая; (урожд. Козельская); (литературный псевдоним Нимфа Бел-Конь Любомирская); (1889―1945, Москва) ― поэтесса Серебряного века, актриса, жена поэта Сергея Городецкого.



Содержание


1 Биография
2 Творчество
3 Семья
4 Примечания
5 Литература
6 Ссылки



Биография
Слушательница Бестужевских курсов, писала стихи, играла в любительских спектаклях. В 1908 году вышла замуж за уже известного к тому времени поэта С. М. Городецкого, создавшего вместе с Н. С. Гумилёвым «Цех поэтов». Была хорошо знакома с Н. Гумилёвым, А. Блоком, С. Есениным, И. Репиным и другими писателями, актёрами и художниками того времени.
Под влиянием мужа увлеклась язычеством, древнеславянским пантеизмом, отсюда и её литературный псевдоним Нимфа Бел-Конь Любомирская. Конь в понятиях древних славян был символом счастья и добра и связывался с культом Солнца. Белый конь считался посланником солнечного света и добра. Любомир ― любящий мир. Нимфой же её назвал, увидев, художник И. Е. Репин. Это имя закрепилось за Анной Алексеевной на всю жизнь, ― так её называли вслед за мужем друзья и знакомые.
Анна Алексеевна, по-видимому, обладала незаурядной красотой и хорошо пела. Композитор А. Т. Гречанинов на своих нотах «6 детских песен на народный текст» написал: «Жила-была на свете прелестная златокудрая Нимфа. Она страстно любила музыку, и счастлив был тот певец, который мог угодить ей своими песнями… Так зачиналась одна сказка. А. Гречанинов. 10.XI.1910. Спб.». Композитор Н. Н. Черепнин, даря ей романс «Я б тебя поцеловала» на слова А. Майкова, написал: «Очаровательной исполнительнице сих нот… Прекрасной даме от горячо преданного поклонника Н.Черепнина. Петербург. 1913». Композитор А. К. Лядов подарил ей ноты «Волшебного озера», подписав: «Я предчувствовал Вас, когда сочинял это Волшебное озеро. Нимфе Алексеевне Городецкой от Ан. Лядова».
О собраниях «Цеха поэтов», проходивших в квартире Городецких на Фонтанке, и, в частности, об Анне Алексеевне, есть противоречивые воспоминания.
П. Н. Лукницкий пишет: «Нимфа — как ее звали — жена Городецкого, Анна Алексеевна, искала развлечений, веселья, и конечно, такие собрания с казавшимися ей скучными и неинтересными и некрасивыми людьми, как Николай Степанович, Мандельштам, например, — были ей не по душе… Жена Городецкого была красивой, но… о духовных интересах можно не говорить с особенной настойчивостью!».
Впервые увидев Анну Алексеевну, А. Блок, придя домой, садится к письменному столу и машинально пишет 4 раза ― Анна Городецкая… Анна Городецкая.
10 декабря 1911 года Блок получает, как он называет ― «мучительное» письмо от А. Городецкой: «Бывают дни, когда я во блаженной и смиренной любви своей к Вам, мой единый Бог, брожу без конца по пустынной набережной, и мне кажется, что я в золотой сетке качаюсь в синеве небесной. И нет у меня тела, — я Божья. И так хорошо, как в вечной жизни. И когда возвращаюсь домой, то стены пропускают меня сквозь себя п<отому> ч<то> я не я. А часто я воплю дико и пронзительно, как вопит ночью вдова на могиле мужа. B провинции, в сумерки я была раз одна на кладбище и вдруг услышала сзади себя нечеловеческий вопль. Это вдова-крестьянка, как птица, билась на могиле мужа. И не плакала смиренно, как надо, а кричала бесноватым голосом в небо к Богу. И я знаю, что эти вопли разрывали сердце самого Бога. И я так часто плачу по Вас. Господи, Господи, что же мне делать, я не знаю. Простите за это письмо и не осуждайте меня».
В октябре 1915 года состоялся в Тенишевском училище вечер объединения крестьянских поэтов «Краса», где выступали С. Есенин, А. Ремизов, Н. Клюев, А. Ширяевец и другие. Анна Городецкая с успехом прочитала стихи П. Радимова и С. Клычкова. Газеты писали: «Вечер открылся „зачальным присловьем“ Сергея Городецкого и „словом“ Алексея Ремизова. Затем молодым поэтом, крестьянином Рязанской губ., С. Есениным были прочитаны известная его поэма „Русь“ и цикл стихов „Маковые побаски“… Из отдельных исполнителей, кроме Городецкого и Клюева, выделилась поэтесса А. Бел-Конь-Любомирская, прекрасно читавшая стихи».
В 1916 году Анна Алексеевна с мужем уехала в Тифлис, завела литературный салон, где собирались участники местного, учреждённого С. Городецким «Цеха поэтов»: Тициан Табидзе, Паоло Яшвили, Валериан Гаприндашвили и др. За критику Городецким тогдашнего грузинского правительства, в частности его лидера Жордания, ― семью выслали из Тбилиси. Анна Алексеевна с мужем уехали к родным в Баку.
С 1921 года в Москве. О встрече с Городецкими в ту пору (14 февраля 1923) записал в дневнике Корней Чуковский:


Городецкий! В палатах Бориса Годунова. С маленькими дверьми и толстенными стенами. Комнаты расписаны им самим — и недурно. Электр. лампы очень оригинально оклеены бумагой. Столовая темно-синего цвета, и на ней много картин. «Вот за этого Врубеля мы только что заплатили семь миллиардов», — говорит Нимфа. Нимфа все та же. Рассказывает, как в нее был влюблен Репин, как ее обожал Блок, как в этом году за ней ухаживал Ф. Сологуб… Пришел Сергей — и показался мне гораздо талантливее, чем в последние годы. Во-первых, он показал мне свой альбом, где действительно талантливые рисунки. Во-вторых, он очень хорошо рассказывал, как спасал от курдов армянских детей — спас около трехсот. В комнате вертелся какой-то комсомолец — в шапке, нагловатый. У Нимфы на пальцах перстни — манеры аристократические — великосветский разговор. Городецкий такой же торопыга, болтун, напомнил прежние годы — милые…"

— 

.
Вспоминает Надежда Мандельштам: «Городецкий поселился в старом доме возле Иверской и уверял гостей, что это покои Годунова. Стены в его покоях действительно были толстенные. Жена крестом резала тесто и вела древнерусские разговоры. Сырая и добродушная женщина, она всегда помнила, что ей надлежит быть русалкой, потому что звали ее Нимфой. Мандельштам упорно называл ее Анной, кажется, Николаевной, а Городецкий столь же упорно поправлял: „Нимфа“… Мандельштам жаловался, что органически не может произнести такое дурацкое имя, но проблема оказалась второстепенной, потому что в годуновские покои нас не тянуло».




И. Репин. Сергей Городецкий с женой.1914 год.


Во время Великой Отечественной войны Анна Алексеевна с мужем в эвакуации ― в Ташкенте. Вот как это описывают современники: «Маленький жаркий дворик в Ташкенте. Мы сидим на крыльце скромной квартирки, в которой живет Сергей Городецкий. Он читает мне песни <…>. По дворику, на котором висит на веревке мокрое белье, ходит усталая женщина. Это поэтесса Анна Ахматова. Длинная тень ее ложится на коричневую, выжженную зноем стену…».
В декабре 1941 года в письме к А. Я Таирову и А. Г. Коонен Городецкий приложил зарисовку: Ахматова с семьей Городецких ― «Анна Андревна, Чья даже папироса напевна». 15 января 1942 года Городецкий пишет в дневнике: «Вечером в госпитале с Ахматовой, Шильдкретом и Кашкиным. А. А. в первый раз. „Черный перстень“ и еще кое-что дошло. Я и она читали по два раза. Аудитория была тугая, но раскачалась». 18 января: «Я родился. Т. А. Луговская подарила подстаканник, Ахматова — 2 яблока». 9 мая: «Подстриг Ахматовой челку». Приписка: «Верно. А. Ахматова. Хорошо».
Будущий профессор МГУ Э. Г. Бабаев в то время был ташкентским подростком и дружил с сыном Марины Цветаевой ― Муром, как его все называли:


Дом, в котором жил Мур, казался мне Олимпом. Здесь можно было бы собрать материалы для добрых десяти номеров журнала. А Мур посмеивался над моими иллюзиями. И говорил, что Олимп имеет еще другое наименование и в просторечии называется «лепрозорием». И рассказывал невероятные истории из жизни «неприкасаемых». — Вот, например, — говорил Мур, — Анна Ахматова написала стихи о своей «вольности» и «забаве»: «А наутро притащится слава погремушкой над ухом бренчать»… А Сергей Митрофанович Городецкий говорит: «Кто это пишет? Анна Ахматова? Моя недоучка…» А ты говоришь: «Олимп», — смеялся Мур. Вместе или наряду с «Избранным» Анны Ахматовой в Ташкенте были напечатаны и «Думы» Сергея Городецкого с подзаголовком: «Семнадцатая книга стихов». Я принес этот сборник Анне Андреевне, думая, что ей это будет интересно. Она перелистала сборник, взглянула на титульный лист и сказала: — Семнадцатая книга стихов… Много я дам тому, кто вспомнит, как называлась шестнадцатая книга! Никто не помнил и не знал. Когда я рассказал об этом Муру, он хохотал от всей души и привел слова Мандельштама из «Шума времени»: «Литературная злость! Если бы не ты, с чем бы стал я есть земную соль!». Но смех его был невеселый…

— 

.
Впоследствии Ахматова отзывалась о семье Городецких неодобрительно. Но, видимо, это было связано с воспоминаниями об общем ташкентском быте. Хотя именно Городецкий был автором обложки её первой книжки «Вечер» (1912), и посвящал её вместе с Михаилом Зенкевичем в «Цех поэтов», возлагая им на головы лавровые венки.
Умерла Анна Алексеевна в 1945 году. Сергей Городецкий тяжело переживал её кончину, часто вспоминал, в 1947 году посвятил ей стихотворение «Послесловие». В автобиографии «Мой путь» пишет: «… в 1945 году я потерял жену, вернейшего друга и соратника всей моей творческой жизни…». В 1946 году он поселился в Буграх под Обнинском с дочерью Рогнедой Бирюковой, посадив у ограды берёзку в память об ушедшей жене. Он пережил её на 22 года.
Книги «Цветущий посох. Вереница восьмистиший» (1914), цикл «Письма с фронта» (1916) и многие стихотворения посвящены Сергеем Городецким Анне Алексеевне.
О ней написаны стихотворения А. Блока «Сольвейг» (хотя стоит посвящение С. Городецкому, «Она пришла с мороза, раскрасневшаяся…»
Творчество




Анна Ахматова и Анна Городецкая в мастерской Елизаветы Кругликовой. 1913 год


Под именем Нимфа Бел-Конь Любомирская печаталась в журналах «Ars», «Голос жизни», в сборниках «АЛМЭ» и др. Критики отмечали естественную интонацию её стихов. Однако, «слишком истеричных и декадентских». Критик, очевидно, имел в виду такие стихи:


Мария Магдалина
В моих глазах молчит пустыня голубая / И в волосах завял полыни горький лист. / Я сгорбилась, в ночных молитвах нагибая / Лицо горящее пред тем, кто так лучист, / Что мне не вынести магического взгляда / Его больших тигрино-трепетных очей. / Но трижды, трижды я вошла бы в двери ада / Лишь за одну из девственных его ночей.


Вернувшись в 1921 году в Москву, больше не публиковалась.
Семья




Рогнеда Городецкая (Ная). Рисунок Л. Бруни. 1929 год


Дочь Рогнеда Сергеевна Городецкая (рожд. 1909). Несчастливо замужем за композитором Ю. С. Бирюковым, автором песен к популярным кинофильмам «Дом, в котором я живу» («Тишина за Рогожской заставою…»), «Жди меня», «Воздушный извозчик».
Примечания


↑ Владимир Енишерлов. Из бездны прежних дней… К. Чуковский и С. Городецкий // Наше наследие. — М., 2007. — № 83-84. — С. 120-129.
↑ Скворцов И. А. Увлекательное таинство архива // Российский музыкант. — М., 2004. — № 6(1228).
↑ Вельяшев В. Я Вашу музыку люблю и знаю // Наше наследие. — М., 2004. — № 71. — С. 6-16.
↑ Георгий Иванов. Петербургские зимы. — Нью-Йорк: Изд-во им. Чехова, 1952. — С. 89.
↑ Лукницкий П. Н. Встречи с Анной Ахматовой. — Париж, 1991. — Т. 2. — С. 26.
↑ Блок А. А. Собрание сочинений. — М.: Художественная литература, 1963. — Т. 7. — С. 80.
↑ Литературное наследство. — М.: Наука, 1981. — Т. 92.Кн.2. — С. 58.
↑ Вечер поэзии в Тенишевском училище // Биржевые ведомости. — П., 1915. — № 30 октября.
↑ Владимир Головин. Завлекают в Сололаки стёртые дороги // Русский клуб. — Тбилиси, 2012. — № 12.
↑ Никольская Т. Фантастический кабачок // Литературная Грузия. — Тбилиси, 1980. — № 11.
↑ Енишерлов Вл. Из бездны прежних дней… К. Чуковский и С. Городецкий // Наше наследие. — М., 2007. — № 83-84. — С. 120-129.
↑ Мандельштам Н. Я. Вторая книга. — М.: Согласие, 1999.
↑ Швейцер В. Эскизы к портретам // Москва. — М., 1965. — № 7. — С. 185.
↑ Громова Н. А. Анна Ахматова в Ташкенте // Все в чужое глядят окно. — М., 2002.
↑ Бень Е. Рисует Городецкий // Литературная учёба. — М., 1987. — № 4.
↑ Роман Тименчик. Из именного указателя к «Записным книжкам» Ахматовой: Городецкие. Проверено 12 сентября 2014.
↑ Бабаев Э. Г. Воспоминания. — М.: Инапресс, 2000.
↑ Нинель Эпатова. Сергей Городецкий в Обнинске.
↑ Чабан А., Лекманов О. Сергей Городецкий // Акмеизм в критике (1913-1917). — СПб., 2014.
↑ Смирнов А. А. Русские поэты в Грузинской республике // Новая Россия. — Харьков, 1919. — № 31 августа.
↑ Свадебное путешествие длиной в три года // Алтайская правда. — Барнаул, 2014. — № 17.02.
↑ Нинель Эпатова. Воспоминания Е. П. Самсоновой. Проверено 14 ноября 2014.


Литература

Блок А. А. Записные книжки. 1901-1920=. — М.: Художественная литература, 1965.
АКМЭ: Первый сборник Тифлисского цеха поэтов. — Тифлис: Слово, 1919. — 64 с.
Мейлах М. «Человек, очень сродный поэзии…» Из разговоров с Н. И. Харджиевым // Поэзия и живопись: Сборник трудов памяти Н. И. Харджиева. ― М., 2000. С. 47.
Сто и одна поэтесса Серебряного века. Антология / Гаспаров М. Л., Кушлина О. Б., Никольская Т. Л.. — СПб.: Деан, 2000. — 240 с. — 5000 экз. — ISBN 5-93630-004-8.
Бавин С., Семибратова И. Судьбы поэтов Серебряного века. — М.: Книжая палата, 1993. — 480 с.
Тух Б. И. Путеводитель по Серебряному веку: Краткий популярный очерк об одной эпохе в истории русской культуры. — М.: Октополус, 2005. — 208 с.

Ссылки

Нимфа Бел-Конь Любомирская. Наталья Лайдинен. Проект «Женская поэзия».







Александра Александровна Милорадович





Дата рождения:

16 (28) июня 1860(1860-06-28)



Место рождения:

Санкт-Петербург



Дата смерти:

31 января 1927(1927-01-31) (66 лет)



Место смерти:

Париж



Гражданство:

Российская империя Российская империя



Род деятельности:

писатель



Годы творчества:

1900-е



Жанр:

Перевод, стихи



Язык произведений:

русский



Александра Александровна Милорадович (урождённая Васильчикова, 16 июня (28 июня) 1860 года, Санкт-Петербург ― 31 января 1927, Париж) ― русская поэтесса, беллетрист, переводчица произведений Г. Лонгфелло, А. Теннисона, М. Метерлинка.



Содержание


1 Биография
2 Творчество
3 Семья
4 Примечания
5 Литература
6 Ссылки



Биография
Родители: отец ― директор Императорского Эрмитажа (1879―1888) гофмейстер Александр Алексеевич Васильчиков (1832―1890), мать ― графиня Ольга Васильевна Олсуфьева (1835―1915). Сестра ― небезызвестная фрейлина Мария Александровна Васильчикова (1859―1934).
Получила домашнее образование. В 1883 году вышла замуж за бывшего подольского губернатора Л. А. Милорадовича и поселилась с мужем в его полтавском имении.
Интересуясь русской историей, предпринимала разыскания в архивах, систематизировала наследственный семейный архив XVII—XIX вв., документы из которого предложила в 1890-х гг. редактору «Русского архива» П. И. Бартеневу опубликовать. В 1909—1914 гг. опубликовала с комментариями в «Русском архиве» письмо М. В. Ломоносова к И. И. Шувалову, письма Николая I, Александра II, Ф. М. Достоевского, И. С. Тургенева, А. Н. Островского После революции уехала во Францию. Умерла в Париже, похоронена в Кламаре.
Творчество
Планировала написать обширные биографии жён царя Михаила Фёдоровича, в «Русском архиве» были опубликованы её очерки «Царица Мария Владимировна» и «Царица Евдокия Лукьяновна Стрешнева».
Занималась поэтическим переводом ― А. Теннисон, М. Метерлинк, Г. Лонгфелло, Сюлли-Прюдом и др.
Свои стихи впервые опубликовала в коллективном сборнике «Несколько стихотворений» (1902), ― это сонеты, адресованные членам царской семьи, любовная и пейзажная лирика. В «Московских ведомостях» опубликован стихотворный цикл «Исторические силуэты». В 1904 году вышла её книжка с собственными иллюстрациями «Сказки, переводы и стихотворения». На книгу отозвался В. Я. Брюсов: «Автору хотелось оплести свои стихи и свои переводы художественными виньетками, намекнуть на недосказанное в словах ― рисунком, хотелось красивостью самого шрифта, набора, всей внешности страниц дополнить впечатлений…У г-жи Милорадович есть школа, есть любовь к изысканности выражений, есть стремление к певучести стиха и верности образов».
Семья
Муж ― Леонид Александрович Милорадович (1841―1908), дипломат, подольский губернатор.
Дети ― Александр Леонидович Милорадович (1884―1885), Сергей Леонидович Милорадович (р. 1885), Борис Леонидович Милорадович (1887―1920), Николай Леонидович Милорадович (1889―1954), Ольга Леонидовна Милорадович (1904―1932)
Примечания


↑ Спиридович А. И. Великая Война и Февральская революция. Дело фрейлины М. А. Васильчиковой. Проверено 23 сентября 2013.
↑ Танеева (Вырубова) А. А. Страницы моей жизни. — М.: Благо, 2000. — 320 с.
↑ Писательницы России. Материалы Ю. А. Горбунова для библиографического словаря. Проверено 23 сентября 2013.
↑ Дом-музей Марины Цветаевой — Милорадович (урожд. Васильчикова) Александра Александровна. Проверено 23 сентября 2013.
↑ Александра Милорадович.  Век перевода. Проверено 23 сентября 2013.
↑ Брюсов В. Я. Стихи А. А. Милорадович // Весы. — СПб, 1904. — № 4. — С. 63.


Литература

Милорадович Г. А. Родословная книга Черниговского дворянства. Т. 2. ч. 6. ― СПб., 1901
Абросимова В. Н. Милорадович Александра Александровна // Русские писатели. 1800—1917. ― М., Большая Российская энциклопедия. 1999. С. 59

Ссылки

Переводы Александры Милорадович





В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Соловьёва.


Поликсена Сергеевна Соловьёва





Псевдонимы:

Allegro



Дата рождения:

20 марта 1867({{padleft:1867|4|0}}-{{padleft:3|2|0}}-{{padleft:20|2|0}})



Место рождения:

Москва, Российская империя



Дата смерти:

16 августа 1924({{padleft:1924|4|0}}-{{padleft:8|2|0}}-{{padleft:16|2|0}}) (57 лет)



Место смерти:

Москва, РСФСР, СССР



Гражданство (подданство):

 Российская империя
 СССР



Род деятельности:

поэтесса, детская писательница, переводчица



Годы творчества:

1885—1924



Направление:

символизм



Жанр:

стихи, проза, пьесы



Дебют:

стихи в журнале «Нива», 1885



Премии:

золотая Пушкинская медаль (1908)



 Произведения в Викитеке


Соловьёва, Поликсе́на Серге́евна (20 марта 1867—16 августа 1924) — русская поэтесса и художница, дочь историка С. М. Соловьёва, сестра философа и поэта В. С. Соловьёва.



Содержание


1 Биография
2 Библиография
3 Литература
4 Ссылки



Биография
Поликсена Соловьёва родилась 20 марта 1867 года, когда её отец занимал должность ректора Московского университета. Рано, в пять лет, научившись читать и писать, Поликсена Соловьёва увлеклась поэзией. Одной из первых прочитанных ею книг был сборник стихов А. А. Фета. Кроме того, Соловьёва несколько лет занималась в Школе живописи, ваяния и зодчества у И. М. Прянишникова и В. Д. Поленова. Позднее она иллюстрировала поэтические сборники и её иллюстрации заслужили высокую оценку Иннокентия Анненского и Василия Розанова.
Впервые стихи Поликсены Соловьёвой были опубликованы в 1885 году в журнале «Нива» в 1885 году, однако, невысоко оценивая своё поэтическое дарование, она продолжала заниматься живописью, не стремясь публиковать свои стихи.
После переезда в Петербург в 1895 году она вновь начала публиковать стихи в журнале «Русское богатство» и в 1899 году выпустила поэтический сборник «Стихотворения». Несмотря на то, что сама она считала его очень слабым, это дало ей возможность посещать поэтические вечера К. К. Случевского, на которых она познакомилась с К. Бальмонтом, А. Блоком, З. Гиппиус, Вяч. Ивановым, М. Лохвицкой, Д. Мережковским и другими символистами. Благодаря этому следующий сборник стихов Соловьёвой — «Иней» (1905) был символистическим и заслужил положительную оценку А. Блока. Надо сказать, что все «младшие» символисты (Андрей Белый, А.Блок, Вяч. Иванов и др.) видели в Поликсене Соловьёвой не только кровную, но и духовную сестру своего знаменитого брата. Поэтому все рецензии на её сборники были сочувствующими. О технической слабости её стихов не говорили. Исключением была рецензия Валерия Брюсова на сборник «Иней». Впоследствии А. А. Блок в 1912 и 1913 гг. в своих дневниковых записях отрицательно относился к её стихам, а в 1915 году отказался написать статью о её творчестве.
С конца 1905 по 1912 год Соловьёва совместно со своей лесбийской подругой, детской писательницей Натальей Ивановной Манасеиной, издавала детский журнал «Тропинка», в котором увидели свет многие стихи, рассказы и пьесы Соловьёвой. Издательство «Тропинка» выпустило более 20 детских книг Соловьёвой. Деятельным сотрудником журнала, в качестве бесплатного корректора, была мать А. Блока Александра Андреевна Кублицкая-Пиоттух. Кстати, в 1909 году в «Тропинке» был опубликован один из переводов «Алисы в Стране чудес», сделанный Поликсеной Соловьёвой (под заголовком «Приключения Алисы в Стране чудес»).
В 1908 году Поликсене Соловьёвой была присуждена золотая Пушкинская медаль.
Послереволюционные годы Соловьёва провела в Коктебеле, где она работала библиотекарем при санатории, читала лекции в Народном университете и занималась переводами. Иногда Соловьёвой удавалось печататься в симферопольских и феодосийских газетах и альманахах.
В декабре 1923 году ей и Н. И. Манасеиной удалось вернуться в Москву, где П. С. Соловьёва и скончалась 16 августа 1924 года.
Библиография




Поликсена Соловьёва похоронена в Новодевичьем монастыре рядом с братом Владимиром



«Стихотворения» (1899)
«Иней» (1905)
«Плакун-трава» (1909)
«Тайная правда» (1912)
«Перекрёсток» (1913)
«Вечер» (1914)
«Последние стихи» (1924)

Литература

Спендель Д. Строительницы струн. Женщина, творчество, литература. СПб.: «Петербург-XXI век», 2007. С.39-53.
Поликсена Сергеевна Соловьёва (Allegro)

Ссылки
Стихи Поликсены Соловьёвой







Произведения этого автора находятся в общественном достоянии. Вы можете помочь проекту, добавив их в Викитеку и разместив ссылку на них на этой странице.







В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Кологривова.


Лидия Александровна Кологривова



Лидия Кологривова


Дата рождения:

1873(1873)



Место рождения:

Москва



Дата смерти:

2 апреля 1915(1915-04-02)



Место смерти:

Богородский уезд Московской губернии



Гражданство:

Российская империя Российская империя



Род деятельности:

поэтесса
переводчик



Направление:

Православие, патриотизм



Жанр:

Поэзия



Лидия Александровна Кологривова (1873―2 апреля 1915, село Милет Богородского уезда Московской губернии) ― русская поэтесса и переводчица, общественная деятельница, член Русского Монархического собрания, активная деятельница монархического движения.



Содержание


1 Биография
2 Сочинения
3 Примечания
4 Литература
5 Ссылки



Биография
Урождённая княжна Ухтомская, из смоленской ветви Рюриковичей.
Стала одним из первых членов Русского монархического собрания (РМС), вместе с мужем была учредителем Историко-Родословного общества в Москве, созданного с одобрения генерал-губернатора вел кн. Сергея Александровича. Деятельность Общества носила просветительский характер: издавались книги, собирались археологические съезды, читались лекции. Так Лидией Кологривовой был, например, прочитан реферат «Письма Вепрейского».
Вместе с подругами А. Милорадович и В. Гордеевой в 1902 году выпустила стихотворный сборник. Отдельная книга «Стихотворения» вышла в 1903 году. Далее стихи выходили в 1905, 1907, 1910 и 1912 гг. Все они получили очень хорошие отзывы в патриотической и церковной печати. Журнал «Православно-русское слово», разбирая стихи Кологривовой, писал: «Как по содержанию, так и по изложению, все стихотворения отличаются многими достоинствами. Предметы или темы их не пустячны и не пошлы, как в пьесах современных декадентов, но совершенно серьёзны, возвышены, близко касаются лучших потребностей нашей души, — словом, вполне достойны истинной поэзии. И внешняя форма стихотворений — выражение мыслей и чувств — довольно художественна: поэтические образцы изящны и благородны, стихи, за немногими исключениями, вообще правильны и гладки, достаточно музыкальны, рифмы благозвучны и удачны. Стихи Кологривовой по высоте и назидательности мыслей и по глубине чувств поучительны и трогательны, возбуждают в душе читателя благоговейные движения сердца и стремления к самоуглублению и самоусовершенствованию».
Журнал «Родная речь» отмечал: "Много у нас теперь людей, которые пишут стихи и печатают их, но где вы видите среди этих стихотворцев истинных поэтов? Истинные поэтические дарования в наш век, мещанский и пошлый, редки, поэтому мы с особенным удовольствием приветствуем появление настоящих поэтов. К числу именно таких настоящих, одаренных свыше чувством красоты и изящества поэтов должно отнести Л. А. Кологривову… На примере Л. А. Кологривовой особенно ясно и отчетливо вырисовываются как причины упадка русской поэзии, так и путь к её возрождению. Она — «счастливое и — увы! ― единственное в наше время исключение. Эта истинно русская женщина — законная и прямая наследница тех русских женщин, величавые и поэтические образы которых изображены мастерами русского слова. И стоя на родной, русской почве, воодушевляясь русскими идеями и чувствами, она непрестанно питает своё дарование и создает истинно поэтические произведения».
В 1903—1904 гг. Лидия Кологривова сотрудничала с журналом «Вестник Европы», с 1905 года печаталась в «Московских ведомостях», где постоянно по субботам и воскресеньям появлялись её религиозные и лирические стихи, отклики на события. Так, например, в 1905 году, откликаясь на известные события, она пишет стихотворение «Русь идёт!»:
В борьбе коварной и неравной// Изнемогал наш край родной,// В пыли был попран стяг державный///Крамол мятежною толпой.// Но день настал, страна прозрела,// Пришел к сознанию народ,// И клич врагам кидает смело:// "Долой с дороги! Русь идет!
Произведения Л. Кологривовой, согласно её крайне правым взглядам, воспевали православие и патриотизм. Много написано ею стихов на религиозную тематику: «Рождественская ночь», «Саровская пустынь», «Молитва», «Воскресение Христово», «Иоанн Креститель» и др.
Патриотической и монархической тематике были посвящены и многие другие стихотворения поэтессы: «Наши исконные заветы», «О, Русь!», «Россия для Русских», «Черная Сотня» и др.
Программными стихами Кологривовой можно считать гражданственное стихотворение «Чёрная сотня»:
Когда неистовой хулою//Русь заливал крамольный вал,//Нас встретил враг насмешкой злою//И «Черной Сотней» нас прозвал.//Названье приняли мы смело,//Мы им довольны и горды;//На общее сплотило дело//Оно могучие ряды.//И наша рать для славной брани//Растет и крепнет ― шаг за шаг!//И замер смех в мятежном стане,//Увидел изумленный враг,//Что шуткой наглой и задорной//Не омрачился наш восход://То, что считал он «Сотней Чёрной»,//То православный наш народ!
Интересны исторические стихи Кологривовой: «Ослябля и Пересвет», «Отрок Григорий», «Куликовская битва», «Избрание царицы Евдокии Лукьяновные Стрешневой» и др.
Взяв эпиграфом слова В. А. Грингмута, сказанные в 1906 году ― «Россия должна быть для русских. Россия, это — наше добро, которое мы приобрели своими многовековыми трудами, трудами угодников русских, русских царей и русского народа», Лидия Кологривова развила их в стихотворной форме:
Святой молитвой и трудом,//Снося невзгоды и страданья,//Народ свой отчий строил дом,//Слагал Руси державной зданье.//Терпя неволи страшный бич,//В борьбу и мир, без перемены,//За кирпичом он клал кирпич//И возводил все выше стены.//И вот чертог его готов,//Широко дверь раскрыта дома,//И он соседей и рабов//Зовет на пир в свои хоромы.//Хотя страны подвластный сын//Здесь встретил ласку и вниманье,//Народ лишь Русский — господин,//Просторный дом — его созданье.//Хозяин полный он всему,//Своими все создав трудами,//И место первое — ему//В углу палат под образами.//Напрасно праздная молва//Чужим пророчит одоленье,//Он за исконные права//Восстанет в мощном единеньи;//Он все попытки отразит//И волей твердою и стойкий//Свое владенье закрепит Над дорогой своей постройкой.//Прочь руки! Кровью и трудом//Народ родное строил зданье//И не отдаст свой отчий дом//Он пришлецам на поруганье.
Стихотворения Лидии Кологривовой часто включались в различные хрестоматии для детей.
Скончалась она в 42 года в своём подмосковном имении, её отпевал протоиерей Иоанн Восторгов, чрезвычайно ценивший стихи Кологривовой. Он произнёс большую речь, сказав, что Лидия Александровна "посвятила «свое перо, свое вдохновение не суете мира и не случайным и кратковременным интересам жизни, а тому, что называется интересами и вопросами высшего порядка. В век, когда перо литератора и даже поэта столь часто служило неверию и глумлению над верой, нравственностью, над Церковью, над высокими патриотическими чувствами, над подвигами верности, благородства и служения долгу; в век, когда творчество поэтов столь часто отдается воспеванию плоти, греха, позора, злобы, ненависти; в век, когда слово поэтическое стало продажным и служило столь часто наемником у модных или господствующих посредством наглости и засилья политических и общественных течений и партий, — слово ныне поминаемой поэтессы, Лидии Александровны Кологривовой, всегда было солью растворено, руководствовалось началами вечности, посвящено было идеалам Высшей Истины, Добра, Красоты и Бесконечного. Сколько возвышенных религиозных стихотворений принадлежит ей! Они были бы достойны, при иных условиях и обстоятельствах, общецерковного употребления. Сколько прекрасных и трогательных строк вылилось из-под её пера в честь и славу Христа Воскресшего и в знаменование пасхальной радости! Они впоследствии, с течением времени, войдут в сборники и книги для молодых поколений, и долго будут напоминать родному русскому народу о возвышенных религиозных переживаниях русской женщины-поэта. Сколько стихотворений патриотических, согретых огнем любви, воодушевления и любви, написано ею, — и написано в такое время, когда всякое патриотическое воодушевление подвергалось насмешкам и преследованию!».
Говоря о скупом внимании литературной критики к поэтессе, газета «Русский стяг» не без оснований писала: «Причина, конечно, обусловлена в значительной части тем, что покойная Лидия Александровна всей душой олицетворяла собой протест против смуты, шла против течения, что, как известно, у нас не прощается… Лидия Александровна под вихрем безумных свобод главы не склонила и смело стала в ряды монархистов, вооружась художественным пером против крамолы.
После революции имя Кологривовой было прочно забыто, о ней не писали в литературных справочниках и энциклопедиях, стихи не публиковались.
В 2009 году, впервые после 1912 года петербургским издательством „Леушинское подворье“ с предисловием известного петербургского священника Геннадия Беловолова издан сборник стихов Лидии Кологривовой „Исконные заветы. Избранные духовные стихотворения“.
Семья: муж ― Сергей Николаевич Кологривов (1856-после 1918), историк и археолог, сотрудник сотрудник Императорского Санкт-Петербургского Археологического института. Дочь Ольга.
Сочинения

Стихотворения и переводы А. Милорадович, Л. Кологривовой и В. Гордеевой. ― М., 1902. — 96, 200 экз.
Стихотворения. М.: Тип. Д. Корнатовского, 1903. — 109 с. — 600 экз.
Стихотворения. М., 1905. — 186 с. — 1060 экз.
Стихотворения. М., 1907. — 66 с. — 1200 экз.
Стихотворения. М.: Верность, 1907. — II, 66 с.
Стихотворения. М., 1910. — 62 с. — 200 экз.
Стихотворения. Сергиев Посад: Изд. О-ва содействия религиозно-нрав. патриотич. воспитанию детей, 1912. — 32 с. — 10000 экз.
Исконные заветы. Избранные духовные стихотворения». ― СПб., 2009.

Примечания


↑ А. П. [Рецензия] Кологривова Л. Стихотворения. Москва, 1905 // Православно-русское слово. Издание общества распространения религиозно-нравственного просвещения в духе Православной Церкви. ― М., 1905, апрель, № 7. С. 625, 628—629
↑ Родная речь. Иллюстрированный журнал. ― М., 1905, № 26. С. 12-15
↑ Черная сотня. Историческая энциклопедия 1900—1917. Отв. редактор О. А. Платонов. М., Крафт+, Институт русской цивилизации, ― М., 2008
↑ Восторгов И. Памяти писательницы Л. А. Кологривовой (речь при погребении 24 марта 1915 г.) // Московские ведомости, 1915, 25 марта
↑ Русский стяг, 1915, 24 мая


Литература

Некролог // Исторический вестник. 1915. N 5
Памяти Л. А. Кологривовой // Московские ведомости. 1915. 21 марта
Степанов А. Д. Кологривова Лидия Александровна // Святая Русь. Большая Энциклопедия Русского Народа. Русский Патриотизм.― М., 2003.
Азбелев С. Н. Забытая русская православная поэтесса Лидия Кологривова // Российское Дворянское собрание
Иванов А. А. Русская Кассия // Воинство святого Георгия. Жизнеописания русских монархистов начала XX века / Сост. А. Д. Степанов, А. А. Иванов.― СПб., 2006;
Иванов А. А. Слово, растворенное солью // Московский журнал. История государства Российского. 2006, N 5
Речменский А. Памяти Л. А. Кологривовой (к сороковому дню её кончины) // Московские ведомости. 1915. 28 апреля.
Старогородский В. Л. Кологривовой // Московские ведомости, 1904, 14 декабря
Васильев Н. Чистый родник поэзии // Московские ведомости, 1915, 28 апреля.
Дарголак И. Сборник стихотворений Л. Кологривовой // За Царя и Родину, 1907, 2 декабря
Воинство святого Георгия : жизнеописания русских монархистов начала XX в. / [Алексеев И. Е. и др.]; сост. и ред. А. Д. Степанов, А. А. Иванов. — СПб. : Царское Дело, 2006. — 807 с. : ил. ; 22 см. — Авт. указаны на 804-й с. — Библиогр. в конце ст. — 2000 экз.. — ISBN 5-91102-009-2 (в пер.)

Ссылки

26 стихотворений Лидии Кологривовой
Архипелаг Святая Русь
Азбелев С. Забытая русская православная поэтесса Лидия Кологривова
Андрей Иванов. О творчестве Лидии Кологривовой
Хрестоматия русской поэзии: Лидия Кологривова
Лидия Кологривова. К открытию памятника Александру III
Поэтесса царской лиры







Леся Украинка


Лариса Петровна Косач-Квитка



украинская писательница


Имя при рождении:

Лариса Петровна Косач



Псевдонимы:

Леся Украинка



Дата рождения:

25 февраля 1871({{padleft:1871|4|0}}-{{padleft:2|2|0}}-{{padleft:25|2|0}})



Место рождения:

Новоград-Волынский,
Волынская губерния,
Российская империя



Дата смерти:

1 августа 1913({{padleft:1913|4|0}}-{{padleft:8|2|0}}-{{padleft:1|2|0}}) (42 года)



Место смерти:

Сурами,
Тифлисская губерния,
Российская империя ныне Хашурский район,
Грузия



Подданство:

Российская империя Российская империя



Род деятельности:

писательница, поэтесса



Годы творчества:

1876—1913



Язык произведений:

украинский язык
русский язык
французский язык



Произведения на сайте Lib.ru


 Произведения в Викитеке


 Файлы на Викискладе


Ле́ся Украи́нка (укр. Леся Українка; настоящее имя Лари́са Петро́вна Ко́сач-Кви́тка, укр. Лариса Петрівна Косач-Квітка; 25 февраля 1871, Новоград-Волынский — 19 июля 1913, Сурами) — украинская писательница, переводчица, культурный деятель. Писала в самых разнообразных жанрах: поэзии, лирике, эпосе, драме, прозе, публицистике. Также работала в области фольклористики (220 народных мелодий записано с её голоса) и активно участвовала в украинском национальном движении.
Известная благодаря своим сборникам стихов «На крыльях песен» (1893), «Думы и мечты» (1899), «Отзывы» (1902), поэм «Старая сказка» (1893), «Одно слово» (1903), драм «Боярыня» (1913), «Кассандра» (1903-07), «В катакомбах» (1905), «Лесная песня» (1911) и др.
Современные украинцы назвают её в числе своих самых выдающихся соотечественников наряду с Тарасом Шевченко и Богданом Хмельницким.



Содержание


1 Происхождение
2 Биография

2.1 Раннее детство
2.2 Детство
2.3 Юность
2.4 Зрелость
2.5 Последние годы жизни


3 Личная жизнь
4 Творчество
5 Память
6 Произведения
7 Литература
8 Примечания
9 Ссылки



Происхождение





Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.




Род по матери — известной писательнице Ольге Косач-Драгомановой — греческий. Еще в первой половине XVII века судьба забросила на Украину одного «бродягу из Греции»[кого?][источник не указан 525 дней].
Биография







В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.
Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.
Эта отметка установлена 8 июня 2012.




Лариса Петровна Косач родилась 25 февраля 1871 года в городе Новоград-Волынский.
Мать — писательница О. П. Косач (псевдоним Елена Пчилка), была активной участницей женского движения, издавала альманах «Первый венок». Отец — юрист Пётр Антонович Косач (1841—1909), который очень любил литературу и живопись. В доме Косачей часто собирались писатели, художники и музыканты, устраивались вечера и домашние концерты. Дядя Леси (так её называли в семье, и это домашнее имя стало литературным псевдонимом) — Михаил Драгоманов, который со временем по-дружески опекал племянницу и всячески помогал ей, — был учёным, фольклористом, общественным деятелем, продолжительное время жил за границей (во Франции и Болгарии), сотрудничал с И. Франко. Ему принадлежит одна из ведущих ролей в формировании взглядов племянницы согласно своим социалистическим убеждениям, идеалам служения родине. Леся основательно изучила ряд иностранных языков, что дало ей возможность широко ознакомиться с классическими произведениями мировой литературы.
Раннее детство
Леся Украинка и её брат Михаил (в семье их называли общим именем — Мишелося) учились у частных учителей. В 4 года научилась читать. В январе 1876 года О. П. Косач с детьми Михаилом и Ларисой приехали в Киев, чтобы попрощаться с М. П. Драгомановым перед его вынужденной эмиграцией. Летом того же года О. П. Косач вместе с Лесей и Михаилом отдыхают в селе Жаборице. Здесь Леся впервые услышала рассказы матери о мавке и познакомилась с украинским народным фольклором. Её мать вместе с детьми ходила по домам в селе и собирала разные песни и орнаменты в свою коллекцию.
Детство
В 1878 году родители Леси ездили на всемирную выставку в Париж, где встречались с М. П. Драгомановым. В это время ухаживать за детьми приезжает Елена Антоновна Косач, сестра Ларисиного отца. Дружба с «тётей Елею» оставила заметный след в жизни и творчестве поэтессы.
7 (19) ноября того же года приказом министерства внутренних дел П. А. Косач переведён на работу в Луцк.
В марте 1879 арестовывают Елену Антоновну Косач, тётю Леси, за участие в покушении на шефа жандармов Дрентельна, позже её вышлют в Олонецкую губернию, а 1881 г. сошлют в Сибирь на 5 лет (г. Ялуторовск Тюменской обл., а затем в г. Тюмень). Узнав об этом, Леся в конце 1879 или в начале 1880 года написала своё первое стихотворение, «Надежда».
Летом 1880 г. Александра Антоновна Косач-Шимановская, тётя Леси, с двумя сыновьями переезжает в Луцк, живёт в семье Косач. Причиной переезда стал арест и ссылка в Сибирь её мужа Бориса Шимановского. «Тётя Саша» — первая Лесина учительница музыки. К ней Леся сохраняла всю жизнь чувство глубокой благодарности.
6 (18) января 1881 года Леся очень простудилась, начало тяжёлой болезни.
В этом году А. П. Косач повезла Михаила, Лесю и Ольгу в Киев для обучения под руководством частных учителей. Михаил и Леся начали учиться по программе мужской гимназии, там Леся берёт уроки игры на фортепиано у жены Н. Лысенко — Ольги Александровны О’Коннор.
В начале мая 1882 года Косачи переезжают в деревню Колодяжное, что отныне стало их постоянным местом жительства.
А тем временем Леся с братом Михаилом живут в Киеве, учатся у частных учителей, изучают греческий и латинский языки. Летом 1883 года у Леси диагностировали туберкулёз костей, в октябре этого же года профессор А. Ринек оперировал левую руку, удалил кости, поражённые туберкулёзом. В декабре Леся возвращается из Киева в Колодяжное, состояние здоровья улучшается, с помощью матери Леся изучает французский и немецкий языки.
29 мая (10 июня) 1882 года родилась сестра Оксана, 22 августа (2 сентября) 1884 — брат Николай.
Юность
Начиная с 1884 года Леся активно пишет стихи («Ландыш», «Сафо», «Лето красное прошло» и др.) и публикует их в журнале «Зоря». Именно в этом году появился псевдоним «Леся Украинка». Сердечная дружба объединяет Ларису с её старшим братом Михаилом. За неразлучность в семье их называли общим именем «Мишелося», позже Ларису прозвали в семье Лесей.
Некоторое время Лариса училась в школе Александра Мурашко в Киеве. С этого периода осталась одна картина, нарисованная масляными красками. Позже ей пришлось получать образование самостоятельно, в чём помогала мать.
Она знала много европейских языков, включая и славянские языки (русский, польский, болгарский и др.), а также древнегреческий, латинский, что свидетельствовало о её высоком интеллектуальном уровне. Елена Петровна воспитывала её как сильного человека, не имевшего права к чрезмерному выражению своих чувств. Об уровне её образования может свидетельствовать факт, что в 19-летнем возрасте она написала для своих сестёр учебник «Древняя история восточных народов» (напечатана в Екатеринославе в 1918 г.). Много переводила на украинский (Гоголя, А. Мицкевича, Г. Гейне, В. Гюго, Гомера и др.).
Зрелость
Побывав 1891 в Галиции, а позже и на Буковине, Украинка познакомилась со многими выдающимися деятелями Западной Украины: И. Франко, М. Павликом, О. Кобылянской, В. Стефаником, А. Маковеем, Н. Кобринской. Основной вектор социально-политического мировоззрения Л. Косач сформировался после круглогодичного (1894-95) её пребывания у М. Драгоманова в Софии и трагического события, каким для неё стала смерть дяди.
Историю любви Леси Украинки часто начинают с Сергея Мержинского. Тайна Леси Украинки и Ольги Кобылянской (сохранились письма Л. Косач) помогает в понимании Лесиного произведения «Голубая роза» (1896).
Вынужденная необходимость лечения в Германии, Австро-Венгрии, Италии, Египте, неоднократные пребывания на Кавказе, Одессе, в Крыму обогатили её впечатления и способствовали расширению кругозора писательницы.
Последние годы жизни
В начале марта 1907 года Леся Украинка переезжает из Колодяжного в Киев. А в конце марта вместе с К. Квиткой совершила поездку в Крым, где, в частности, побывала в Севастополе, Алупке и Ялте.
7 августа 1907 года Леся Украинка и Климент Квитка официально оформили брак в церкви и поселились по адресу: Большая Подвальная улица (теперь улица Ярославов Вал), д. 32, кв. 11 в Киеве. 21 августа они вместе отправляются в Крым, где Квитка получил должность в суде.
В это время она много работает на литературном поприще. 5 мая 1907 года была завершена драматическая поэма «Айша и Мохаммед», 18 мая окончательно завершила поэму «Кассандра», работу над которой начала ещё в 1903 году. 12 мая направила в альманах «Из неволи» (Вологда) драматическую поэму «На руинах». Издание печаталось для помощи политическим ссыльным. В сентябре было написано стихотворение «За горой зарницы», продолжена работа над произведениями «В пуще», «Руфин и Присцилла».
Последние годы жизни Л. Косач-Квитки прошли в путешествиях на лечении в Египте и на Кавказе. Вместе с мужем, Климентом Квиткой, она работала над собранием фольклора, интенсивно обрабатывала собственные драмы. На весть о тяжёлом состоянии Ларисы Петровны в Грузию приехала мать. Ей писательница диктовала проекты своей так и ненаписанной драмы «На берегах Александрии».
Умерла 19 июля (1 августа) 1913 года в Сурами (недалеко от Боржоми, Грузия) в возрасте 42 лет. Похоронена на Байковом кладбище в Киеве (надгробный памятник — бронза, гранит; скульптор Г. Л. Петрашевич; установлен в 1939 году).
Личная жизнь







В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.
Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.
Эта отметка установлена 8 июня 2012.




В 1898 году в Запорожье Лариса Петровна познакомилась с Сергеем Константиновичем Мержинским, общественным деятелем, выпускником Киевского университета святого Владимира. Мержинский жил некоторое время в Ялте, проходя лечение от туберкулёза. Четыре года спустя (в 1901 году) Леся едет в зимний Минск к смертельно больному возлюбленному. В тяжёлые зимние месяцы рождается одна из сильнейших её драм — «Одержимая», Сергей Мержинский умирает, и Лариса Петровна навсегда надевает чёрные траурные одежды.
В 1907 году поэтесса снова вернулась в Крым с Климентом Васильевичем Квиткой, впоследствии ставшим её мужем. Поспешный переезд спас жизнь Клименту Квитке, туберкулёз постепенно отступил. В течение супружеской жизни Климент Квитка записал песни, которые Леся помнила ещё с детства. А уже после смерти жены, в 1917 году, издал фотоскопическим способом двухтомник «Мелодии с голоса Леси Украинки». Климент Васильевич дожил до 1953 года, пережив жену на 40 лет.
Творчество




Леся Украинка в 1887 году






Памятник Лесе Украинке в Телави






Памятник Лесе Украинке в Балаклаве







Этот раздел статьи ещё не написан
Вы можете помочь проекту, написав этот раздел.




Память
В честь писательницы названы:

Бульвар и площадь — в Киеве.
Библиотека № 268 им. Л. Украинки — в Москве.
Улицы — в Копейске, Припяти, Виннице, Харькове, Луцке, Москве, Тбилиси, Батуми, Иркутске, Минске, Ялте, Симферополе, Евпатории, Ковеле, Львове, Бресте, Черновцах, Горловке, Одессе, Житомире, Полтаве, Кременчуге, Севастополе, Мелитополе, Сумах, Сочи.
Восточноевропейский национальный университет — в Луцке.





Украинка на банкноте 200 гривен. 2007



Театры:

в Киеве — Национальный академический театр русской драмы.
в Днепродзержинске — музыкально-драматический театр.


На Украине существует четыре музея Леси Украинки: в Киеве, Ялте, Новограде-Волынском и Колодяжном (на Волыни).
В Грузии музей Леси Украинки основан в 1952 году в городе Сурами.
В Балаклаве 3 октября 2004 года был открыт памятник Лесе Украинке.
В Баку — памятник (Гарадагский район)
В 1971 году отмечалось 100-летие со дня рождения Л. Украинки.
Также памятник Лесе Украинке установлен в Торонто и в Москве.
В 2001 году портрет Леси Украинки помещён на купюру номиналом в 200 гривен.
В 2011 году на Украине выпущена серебряная монета с изображением Леси Украинки номиналом 20 гривен.
В её честь выпущен ряд почтовых марок:





























Произведения

Сборник стихов «На крыльях песен» («На крилах пісень», 1893).
Сборник стихов «Мысли и грёзы» («Думи і мрії», 1899).
Сборник стихов «Отклики» («Відгуки», 1902).
Драма-феерия «Лесная песня» («Лісова пісня», 1911).

Литература

Украинка Леся — статья из Большой советской энциклопедии (3-е издание)
Леся Украинка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Анатоль Костенко. Леся Украинка. — Молодая гвардия, 1971.
Дейч А. Леся Украинка. — М., 1954.
Забужко О. Notre Dame d’Ukraine: Українка в конфлікті міфологій. — К., 2007.
Деревянко К., Бобров Г. Украинка против Украины. — Луганск, 2012.
Быков Д. Леся Украинка // Дилетант, 2014. № 6 (30). С. 88-92.
Міщенко Л.І. Леся Українка. — К.: Радянська школа, 1986. — 303 с.

Примечания


↑ на русском языке написаны статьи «Два направления в новейшей итальянской литературе», «Малорусские писатели на Буковине», «Новые перспективы и старые тени», «Заметки о новейшей польской литературе», «„Михаэль Крамер“. Последняя драма Гергарта Гауптмана»
↑ на французском языке написана статья «La voix d’une prisonnieri russi»
↑ Украинцы назвали самых выдающихся соотечественников / Новости / Finance.UA
↑ Библиотека № 268 им. Л. Украинки
↑ Волинський національний університет імені Лесі Українки  (укр.)
↑ Театр русской драмы им. Леси Украинки
↑ Днепродзержинский музыкально-драматический театр им. Леси Украинки
↑ Дом-музей Леси Украинки
↑ Гениальной Поэтессе, Пламенному Борцу // Днепр Вечерний 04.09.1973


Ссылки



Леся Украинка в Викицитатнике?



Леся Украинка в Викитеке?



Леся Украинка на Викискладе?



Леся Украинка на сайте «Викиливр.ру»
Леся Украинка на русской «Викитеке»
Украинская поэтесса Леся Украинка (уральский мрамор 0,34 x0, 40x1, 41) автор, известный украинский скульптор Николай Шматько
Панорама площади им. Леси Украинки
Леся Украинка — жизнь и творчество поэтессы
Леся Украинка в библиотеке Максима Мошкова
Музей Леси Украинки в Ялте
Биография Леси Украинки
Енциклопедія життя і творчості Лесі Українки
Сайт «Хай знає світ про нашу Лесю» результат роботи учнів 3 школи м. Севастополя у проекті «Леся 140».
Произведения Леси Украинки на аудиобиблиотеке litplayer
Портал Новограда-Волынского
Церетели Э. Новаторство философской драматургии Леси Украинки. — 2006.
Мемориальная доска Леси Украинки в Запорожье.
Экранизации произведений









  Тематические сайты


Internet Movie Database






Нормативный контроль

BNF: 131629944 · GND: 118625160 · ISNI: 0000 0001 0878 4338, 0000 0003 6854 7304 · LCCN: n50047741 · NKC: ola2002113532 · РГБ: 000040298, 000082092 · VIAF: 22278310












Мария Даргомыжская





Имя при рождении:

Мария Борисовна Козловская



Псевдонимы:

Д—ая, М.; Дргмжск., Я. М.; Д. рг. м. ж. с. к. я.; М. Д.



Дата рождения:

17 мая 1788(1788-05-17)



Дата смерти:

19 ноября 1851(1851-11-19) (63 года)



Место смерти:

Санкт-Петербург



Род деятельности:

поэт



Язык произведений:

русский



Мария Борисовна Даргомыжская (урождённая княжна Козловская) (17 мая 1788 — 19 ноября 1851) — русская поэтесса, драматург и писательница.
Мать русского композитора А. С. Даргомыжского.



Содержание


1 Биография
2 Творчество
3 Примечания
4 Литература
5 Ссылки



Биография
Еë братом был знаменитый в свое время князь, крупный дипломат, историк, поэт, переводчик, популяризатор точных наук, острослов Пётр Борисович Козловский (1783—1840). По сведениям музыковеда М. С. Пекелиса княжна М. Б. Козловская в 1809 году унаследовала от своего отца родовое смоленское имение Твердуново, ныне в Вяземском районе Смоленской области.
Получила хорошее образование. В молодости влюбилась в поч­тового чиновника, бедного дворянина Сергея Николаевича Даргомыжского, внебрачного сына богатого помещика Алексея Петровича Ладыженского. После отказа родителей выдать еë замуж, жених после тайного венчания увëз Марию в имение Козловских в Смоленскую губернию. С 1817 года семья проживала в Санкт-Петербурге.
В браке с ним родились:

Эраст (1811),
Александр (1813),
Софья (1815),
Виктор (1816),
Людмила (1827),
Эрминия (1827).

Все шестеро ее детей воспитывались дома и унаследовали от матери любовь к искусству.
Похоронена на Смоленском православном кладбище в Санкт-Петербурге рядом с мужем и детьми.
Творчество
Мария Даргомыжская была женщиной одаренной, любила искусство. Писала стихи и небольшие драматические сцены, публиковавшиеся в альманахах и журналах в 1820-е — 1830-е годы, живо интересовалась французской культурой.
Примечания


↑ Вяземская родословная великого композитора
↑ Не забывать свое прошлое — значит думать о будущем


Литература

Канн-Новикова Е. И. Хочу правды. Повесть об Александре Даргомыжском. Изд. 2-е. М., «Музыка», 1976.
Черевко, М. Мария Борисовна Даргомыжская в кругу семьи и в мире литературы. Седьмые открытые слушания «Института Петербурга» : ежегодная конференция по проблемам петербурговедения, 8-9 января 2000 года / Обществ. об-ние «Ин-т Петербурга»; [ред. Л. К. Ермолаева, Н. В. Скворцова; сост. В. И. Аксельрод, Л. К. Ермолаева, И. М. Сергеева]. — СПб. : Институт Петербурга, 2000. — 127 с.

Ссылки

Даргомыжская, Мария Борисовна
Вечный соперник Глинки
[1]





В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Ватсон.


Мария Валентиновна Ватсон





Имя при рождении:

Мария Валентиновна де Роберти де Кастро де ла Серда



Дата рождения:

1848(1848)



Дата смерти:

1932(1932)



Род деятельности:

поэтесса, переводчица



 Произведения в Викитеке


Мари́я Валенти́новна Ва́тсон, урожд. де Роберти де Кастро де ла Серда (1848—1932) — русская поэтесса, переводчица, автор книг и статей о писателях.
Биография
Мария де Роберти родилась в семье испанского аристократа, ставшего украинским помещиком. Её брат Евгений стал социологом, философом и экономистом. В 1865 году окончила Смольный институт благородных девиц. В 1874 году вышла замуж за публициста и переводчика Эрнеста Ватсона. Была поклонницей поэта Семёна Надсона, ухаживала за ним во время его болезни. Благодаря Марии Ватсон был поставлен памятник Надсону и опубликовано его собрание сочинений.
С середины 1870-х годов печатала стихотворения и переводы в «Вестнике Европы», «Русской мысли», «Русском богатстве» и других журналах. Переводила с испанского, итальянского, английского и французского языков. Стихотворения Ватсон вышли отдельной книгой в 1905 году.
Ватсон сделала первый полный русский перевод «Дон Кихота» (1907) и перевела первые книги из цикла о Тарзане.
Для серии «Жизнь замечательных людей» Флорентия Павленкова написала биографии Данте (1890) и Фридриха Шиллера (1892). С 1899 года издавала серию «Итальянская библиотека», куда вошли критико-биографические очерки об Аде Негри, Джозуэ Кардуччи, Джузеппе Джусти и Алессандро Мандзони. Написала несколько статей для «Энциклопедического словаря Брокгауза и Евфрона» (об испанской литературе, о Франсиско Кеведо, Лопе де Веге, Генрике Ибсене, Надсоне и другие).
Активно участвовала в работе Шлиссельбургского комитета.
Большевистскую власть не признала.
Умерла в Ленинграде в 1932 году. Похоронена на Литераторских мостках на Волковском кладбище рядом с мужем.
Примечания


↑ Архив Марии Ватсон в ИРЛИ РАН
↑ Могила М. В. Ватсон на Волковском кладбище


Ссылки

Мария Ватсон в «Библиотеке Мошкова»
Ватсон, Мария Валентиновна // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Самуил Лурье. Сказка на ночь — 2. Ватсон и Надсон




