Современная наука пришла к выводу, что все многообразие нынешних космических объектов образовалось около 20 миллиардов лет тому назад. Солнце одна из множества звезд нашей галактики возникло 10 миллиардов лет тому назад. Наша Земля рядовая планета Солнечной системы имеет возраст 4,6 миллиарда лет. Сейчас принято считать, что человек начал выделяться из животного мира около 3 млн. лет тому назад. 
Периодизация истории человечества на стадии первобытнообщинного строя довольно сложна. Известно несколько ее вариантов. Чаще всего пользуются археологической схемой. В соответствии с нею история человечества делится на три больших этапа в зависимости от материала, яз которого изготовлялись используемые человеком орудия труда (каменный век: 3 млн. лет тому назад конец Ш тысячелетия до н.э.; бронзовый век: с конца Ш тысячелетия до н.э. I тысячелетие до н.э.; железный век — с I тысячелетия до н.э. 
КАМЕННЫЙ ВЕК 
У разных народов в разных районах Земли появление тех или иных орудий труда и форм общественной жизни происходило неодновременно. Шел процесс формирования человека (антропогенез, от греч. "антропос" человек, "генезис" происхождение) и формирования человеческого общества (сощюгенез, от лат. "сопиетас" общество и греч. "генезис" — происхождение). 
Древнейшие предки современного человека походили на человекообразных обезьян, которые в отличие от животных умели производить орудия труда. В научной литературе этот тип человека-обезьяны получил название homo habilis человек умелый. Дальнейшая эволюция хабилисов привела к появлению 1,5-1,6 млн. лет тому назад так называемых питекантропов (от греч. "питекос" — обезьяна, "антропос" человек) или архантропов (от греч. "ахайос" древний). Архантропы были уже людьми. 300-200 тыс. лет тому назад архантропы сменились более развитым типом человека палеоантропами или неандертальцами (по месту их первой находки в местности Неандерталь в Германии). 
В период раннего каменного века палеолита* (примерно 700 тыс, лет тому назад) человек проник на территорию Восточной Европы. Заселение шло с юга. Археологи находят следы пребывания древнейших людей в Крыму (пещеры Киик-Коба), в Абхазии (недалеко от Сухуми Яшгух), в Армении (холм Сатани-Дар неподалеку от Еревана), а также в Средней Азии (юг Казахстана, район Ташкента). В районе Житомира и на Днестре найдены следы пребывания здесь людей 500-300 тыс. лет тому назад. 
Великий ледник. Примерно 100 тыс. лет тому назад значительную часть территории Европы занимал огромный ледник толщиной до двух километров (с тех пор образовались снежные вершины Альп и Скандинавских гор). Возникновение ледника сказалось на развитии человечества. Суровый климат заставил человека использовать природный огонь, а затем и добывать его. Это помогло человеку выжить в условиях резкого похолодания. Люди научились делать из камня и кости колющие и режущие предметы (каменные ножи, наконечники для копий, скребки, иглы и т.п.). Очевидно, к этому времени относится зарождение членораздельной речи и родовой организации общества. Стали возникать первые, еще крайне смутные религиозные представления, о чем свидетельствует появление искусственных захоронений. 
Трудности борьбы за существование, страх перед силами природы и неумение их объяснить явились причинами возникновения языческой религии. Язычество представляло собой обожествление сил природы, животных, растений, добрых и злых духов. Этот огромный комплекс первобытных верований, обычаев, обрядов предшествовал распространению мировых религий (христианства, мусульманства, буддизма и др.). 
В период позднего палеолита (35-10 тысячелетий тому назад) закончилось таяние ледника и установился климат, похожий на современный. Использование огня для приготовления пищи, дальнейшее развитие орудий труда, а также первые попытки упорядочения отношений между полами существенно изменили физический тип человека. Именно к этому времени относится превращение человека умелого (homo habilis) в человека разумного (homo sapiens). По месту первой находки его называют кроманьонцем (местность Кроманьон во Франции). Тогда же, очевидно, в результате приспособления к среде в условиях существования резких отличий в климате между разными регионами земного шара 
' Палеолит древний каменный век (от греч. "палайос" древний, "литое" камень). Соответственно: "мезос" средний, "неос" новый; отсюда мезолит, неолит. 
сформировались и существующие сейчас расы (европеоидная, негроидная и монголоидная). 
Дальнейшее развитие получила обработка камня и особенно кости и рога. Ученые иногда называют поздний палеолит "костяным веком". К находкам этого времени относят кинжалы, наконечники копий, гарпуны, игаы с ушком, шилья и т.п. Обнаружены следы первых долговременных поселений. Жилищем служили уже не только пещеры, но и шалаши и землянки, построенные человеком. Найдены остатки украшений, которые позволяют воспроизвести одежду того времени. 
В период позднего палеолита на смену первобытному стаду приходит более высокая форма организации общества родовая община. Родовая община это объединение людей одного рода, имеющих коллективную собственность и ведущих хозяйство на основе возрастного и полового разделения труда при отсутствии эксплуатации. 
До появления парного брака родство устанавливалось по материнской линии. Женщина в это время играла ведущую роль в хозяйстве, что определило первую ступень родового строя матриархат, продолжавшийся до времени распространения металла. 
До нас дошли многие произведения искусства, созданные в эпоху позднего палеолита. Живописные красочные наскальные изображения животных, на которых охотились люди того времени (мамонты, бизоны, медведи, олени, лошади и др.), а также статуэтки, изображающие женское божество, обнаружены в пещерах и на стоянках во Франции, Италии, на Южном Урале (знаменитая Капова пещера). 
В мезолите, или среднекаменном веке (10-8 тыс. лет тому назад), новые успехи были сделаны в обработке камня. Наконечники и лезвия ножей, копий, гарпунов делались тогда уже как своеобразные вкладыши из тонких кремневых пластинок. Для обработки дерева стали использовать каменный топор. Одним из важнейших достижений явилось изобретение лука оружия дальнего боя, позволившего более успешно охотиться на зверей и птиц. Люди научились делать силки и охотничьи ловушки. 
К охоте и собирательству добавилось рыболовство. Отмечены попытки людей плавать на бревнах. Началось одомашнивание животных: 
была приручена собака, вслед за ней свинья. Окончательно была заселена Евразия: человек дошел до берегов Балтики и Тихого океана. Тогда же, как полагают многие исследователи, из Сибири через Чукотский полуостров люди попали на территорию Америки. 
Неолитическая революция. Неолит последний период каменного века (7-5 тыс. лет тому назад) характеризуется появлением шлифования и сверления орудий из камня (топоры, тесла, мотыги). К предметам прикреплялись рукоятки. С этого времени известна глиняная посуда. Люди стали строить лодки, научились плести сети для ловли рыбы, ткать. 
Значительные изменения в технике и формах производства в это время иногда называют "неолитической революцией". Самым важным ее итогом был переход от собирательства, от присваивающего хозяйства к производящему. Человек уже не боялся оторваться от обжитых мест, мог более свободно расселяться в поисках лучших условий жизни, осваивая новые земли.
В зависимости от природно-климатических условий на территории Восточной Европы и Сибири сложились различные типы хозяйственной деятельности. В степной полосе от среднего Днепра до Алтая жили скотоводческие племена. На территориях современной Украины, Закавказья, Средней Азии, юга Сибири расселились земледельцы. Охотничьерыболовческое хозяйство было характерно для северных, лесных районов европейской части и Сибири. Историческое развитие отдельных регионов шло неравномерно. Более быстро развивались скотоводческие и земледельческие племена. Земледелие постепенно проникало в степные районы.
Из числа стоянок земледельцев на территории Восточной Европы и Средней Азии можно выделить неолитические поселения в Туркмении (вблизи Ашхабада), в Армении (близ Еревана) и др. В Средней Азии в IV тысячелетии до н.э. были созданы первые искусственные оросительные системы. На Восточно-Европейской равнине древнейшей земледельческой культурой была Трипольская, названная по селу Триполье близ Киева (III тысячелетие до н.э.). Поселения трипольпев открыты археологами на территории от Днепра до Карпат. Они представляли собой большие селения земледельцев и скотоводов, жилища которых располагались по кругу. При раскопках этих поселков обнаружены зерна пшеницы, ячменя, проса. Найдены деревянные серпы с кремневыми вкладышами, каменные зернотерки и другие предметы. Трипольская культура относится к медно-каменному веку энеолиту (Ш-1 тысячелетия до н.э.).
БРОНЗОВЫЙ ВЕК
Новый толчок в историческом развитии человечество получило, освоив производство металла. На территории нашей страны ускорилось развитие тех племен, которые жили вблизи залежей меди и олова. На территории Евразии такие племена обитали в районах Северного Кавказа, Средней Азии, Урала и Сибири.
Переход к металлическим орудиям труда привел к выделению скотоводческих и земледельческих племен. Возросла роль мужчины пастуха и земледельца в производстве. На смену матриархату пришел патриархат. Занятие скотоводством повлекло за собой еще более интенсивное перемещение родов в поисках пастбищ. Происходило объединение и укрупнение отдельных родов в значительные по численности племена.
Начали складываться большие культурные общности. Ученые полагают, что эти общности соответствовали языковым семьям, из которых вышли народы, населяющие в настоящее время нашу страну. Наиболее крупная языковая семья — индоевропейская. Она складывалась на территории современного Ирана и Малой Азии, распространялась на Южную и Восточную Европу, Малую и Центральную Азию и в районе Индостанского полуострова. Впоследствии индоевропейская языковая семья раскололась на несколько ветвей: на юге и юго-востоке иранцы, индийцы, таджики, армяне и др.; на западе нынешние германцы, французы, англичане и др.; на востоке балты и далекие предки славян.
Вторая большая языковая семья угро-финская (нынешние финны, эстонцы, корелы, ханты, мордва и др.) издавна занимала территорию от Прикамья до Зауралья, откуда ее племена расселялись на европейский север, в Поволжье и Западную Сибирь. Предки тюркских народов жили в Центральной Азии, откуда они начали свое продвижение в Восточную Европу и далее на запад. В горных ущельях Северного Кавказа со времен бронзового века до наших дней живут народы иберийскокавказской языковой семьи. На территории Восточной Сибири и Северо-Восючной Азии расселились коряки, алеуты, эскимосы и другие народы, которые дожили здесь вплоть до наших дней. Происхождение народов (этногенез) один из сложных вопросов науки; это длительный процесс, занимающий несколько тысячелетий.
К середине второго тысячелетия до н.э. археологи относят выделение из индоевропейских племен праславян. Это была группа родственных племен; принадлежащие им памятники прослеживаются от Одера на западе до Карпат на востоке Европы.
Процесс разложения первобытно-общинного строя в разных регионах Евразии проходил неодновременно. В южных районах разложение первобытно-общинного строя произошло раньше, что привело к возникновению рабовладельческих государств в Средней Азии и Закавказье, в Поволжье. Древнейшие государства на территории нашей страны. Первые рабовладельческие цивилизации на земном шаре возникли еще в эпоху бронзового века в полосе с благоприятным климатом, протянувшейся от Средиземноморья до Китая: деспотии Древнего Востока, Греция, Рим, Индия и Китай. Рабовладение просуществовало как господствующая во всемирно-историческом масштабе форма организации жизни до III-V вв. н.э.
Закавказье, Средняя Азия, Причерноморье являлись окраинными землями рабовладельческого мира. Историю этих регионов следует рассматривать в связи с крупнейшими государственными образованиями древности. На территории Закавказья, Средней Азии и Причерноморья складывались крупные государства, оказывавшие влияние на ход мировой истории.
Рабовладельческие государства Северного Причерноморья. Скифы. К северу от цветущих рабовладельческих цивилизаций древности на территории Северного Причерноморья жили многочисленные кочевые племена, переживавшие стадию разложения первобытно-общинного строя. Наиболее быстро этот процесс шел у ираноязычных скифов, где складывалось классовое общество. Отец истории Геродот (V в. до н.э.) называет-скифами все население, живущее к северу от Черного и Азовского морей. Возможно, что в число скифов включали и часть славян, обитавших в Среднем Приднестровье (скифы-пахари, или борисфеняне, от древнего названия Днепра Борисфен). В нашем языке с тех времен сохранились слова, заимствованные из иранского, бог, топор, собака и др. Для скифов было характерно развитие патриархального (домашнего) рабства, связанного с первобытно-общинными отношениями. Имущественное расслоение у скифов достигло значительных размеров, о чем свидетельствуют сокровища, найденные в курганах — захоронениях скифских царей.
В VI-IV вв. до н.э. скифы объединились в мощный племенной союз. В Ш в. до н.э. на его базе сложилось сильное Скифское государство с® столицей в Неаполе Скифском (близ Симферополя). При раскопках Неаполя Скифского археологи обнаружили значительные запасы зерна. Скифы-земледельцы выращивали "лучшую в мире пшеницу" (Геродот). Зерно из Скифии вывозилось в Грецию.
Греческие города-колонии. Посредниками в торговле хлебом были греческие города рабовладельческие государства на побережье Черного моря. Наиболее известными из них были Ольвия (недалеко от Николаева), Херсонес (на территории нынешнего Севастополя), Пантикапей (Керчь), Питиус (Пицунда), Горгиппия (Анапа), Диоскурада (Сухуми), фасис (Лота), Танаис (близ Ростова-йа-Дону), Керкинитида (Евпатория) и др. 
Города Северного Причерноморья во многом копировали устройство и образ жизни греческого мира. Античное рабство в отличие от рабства в восточных деспотиях и патриархального рабства народов, находившихся на стадии разложения первобытно-общинного строя, основывалось на высоком уровне развития товарного производства. Активная морская торговля стимулировала специализацию производства. Сложились крупные земельные латифундии, производившие зерно, вино, масло. Значительное развитие получило ремесло. В результате войн умножилось число рабов, которыми имели право владеть все свободные граждане. Свободные граждане играли большую роль в управлении страной в античных государствах. 
Почти все города-государства Причерноморья были рабовладельческими республиками. За крепостной стеной возвышались величественные храмы, жилые и общественные здания. Через удобные гавани греческие корабли увозили в сосудах-амфорах из Причерноморья зерно, вино, масло, произведенные трудом рабов или купленные у соседних племен. Вывозились также рабы. Половина хлеба, которым питались афиняне, привозилась из Пантикапея (Керчи). В V в. до н.э. Пантикапей стал центром крупной рабовладельческой державы — Боспорского царства (V в. до н.э. IV в. н.э.). 
Боспорское царство вело непрерывные войны с соседними кочевыми народами. В 107 г. до н.э. в Боспоре произошло восстание ремесленников, крестьян, а также рабов под предводительством Савмака. Савмак был провозглашен царем Боспора. С помощью войск Митридата, царя Понта (государство в Малой Азии), восстание было подавлено, а Савмак казнен. Восстание Савмака первое известное крупное выступление народных масс на территории нашей страны. 
В первых веках нашей эры рабовладельческие города-государства Причерноморья попали в зависимость от Рима. К Ш в. н.э. отчетливо проявился кризис рабовладельческого строя, а в IV-V вв. н.э. рабовладельческие державы пали под натиском племен готов и гуннов. 
Рабский труд в условиях перехода к железным орудиям становился невыгодным. Нашествие варварских племен довершило падение рабовладельческой цивилизации. 
ЖЕЛЕЗНЫЙ ВЕК 
В то время как в наиболее благоприятном климатическом поясе Земли еще в период бронзового века получили развитие рабовладельческие цивилизации Месопотамии, Египта, Средиземноморья, Передней и Средней Азии, Индии, Китая, к северу и югу от них жили народы, находившиеся еще на стадии первобытно-общинного строя. Переходу этих народов к классовому обществу способствовало начало изготовления орудий труда из железа (рубеж I тысячелетия н.э.). Широкое распространение месторождений железа в виде болотных руд, его дешевизна по сравнению с бронзой, более высокая производительность орудий из железа привели к вытеснению бронзовых и каменных изделий. Применение железа дало огромный толчок развитию производительных сил. Стала возможной более интенсивная расчистка лесных массивов для земледелия, улучшилась обработка земли. Использование более совершенных железных орудий ремесленниками повлекло отделение ремесла от земледелия. Ремесленники стали изготовлять изделия не только на заказ, но и для обмена, что означало появление простого товарного производства. 
Использование железа вызвало преобразование общественных отношений как у народов, живших в условиях рабовладения, так и у тех племен, которые находились на стадии первобытно-общинного строя. Развитие производительных сил у первобытных племен способствовало росту производства и появлению определенных излишков, что приводило к появлению частной собственности и разложению первобытнообщинных отношений. Как и в бронзовый век, войны и грабежи значительно ускорили процесс имущественной дифференциации. 
Широкое распространение железа на территории нашей страны относится к I тысячелетию до н.э. Продвижение земледелия на север от зоны теплого климата привело к тому, что на землях, где жили наши далекие предки славяне, также стали появляться предпосылки для возникновения частной собственности; зарождалось классовое общество, требовавшее организации социальных отношений, и, как естественный результат, складывалось государство.



Глава 2. Восточные славяне. Образование Древнерусского государства.

Первые свидетельства о славянах. Славяне, как считает большинство историков, обособились из индоевропейской общности в середине II тысячелетия до н.э. Прародиной ранних славян (праславян), по археологическим данным, была территория к востоку от германцев от р. Одер на западе до Карпатских гор на востоке. Ряд исследователей считает, что праславянский язык начал складываться позднее, в середине I тысячелетия до н.э. 
Первые письменные свидетельства о славянах относятся к началу I тысячелетия н.э. О славянах сообщают греческие, римские, арабские, византийские источники. Античные авторы упоминают славян под именем венедов (римский писатель Плиний Старший, историк Тацит, I в. н.э.; географ Птолемей Клавдий, П в. н.э.). 
В эпоху Великого переселения народов (III-VI вв. н.э.), совпавшего с кризисом рабовладельческой цивилизации, славяне освоили территорию Центральной, Восточной и Юго-Восточной Европы. Они жили в лесной и лесостепной зоне, где в результате распространения орудий труда из железа стало возможно вести оседлое земледельческое хозяйство. Заселив Балканы, славяне сыграли значительную роль в разрушении дунайской границы Византии. 
Первые сведения о политической истории славян относятся к ГУ в. н.э. С Балтийского побережья германские племена готов пробились в Северное Причерноморье. Готский вождь Германарих был разбит славянами. Его преемник Винитар обманом заманил к себе 70 славянских старейшин во главе с Божем (Бусом) и распял их. Спустя восемь столетий неизвестный нам автор "Слова о полку Игореве" упомянул "время Бусово". 
Особое место в жизни славянского мира занимали отношения с кочевыми народами степи. По этому степному океану, протянувшемуся от Причерноморья до Центральной Азии, волна за волной кочевые племена вторгались в Восточную Европу. В конце IV в. готский племенной союз был разбит тюркоязычными племенами гуннов, пришедшими из Центральной Азии. В 375 г. орды гуннов заняли своими кочевьями территорию между Волгой и Дунаем, а затем продвинулись дальше в Европу до границ Франции. В своем продвижении на запад гунны увлекли часть славян. После смерти предводителя гуннов Атиллы (453 г.) гуннская Держава распалась, и они были отброшены на восток.
В VI в. тюркоязычные авары (русская летопись называла их обрами) создали в южнорусских степях свое государство, объединив кочевавшие там племена. Аварский каганат был разбит Византией в 625 г. "Умом гордые" и телом великие авары-обры исчезли бесследно. "Погибоша аки обре" эти слова с легкой руки русского летописца стали афоризмом. 
Крупнейшими политическими образованиями VII-VIII вв. в южнорусских степях были Болгарское царство и Хазарский каганат, а в районе Алтая — Тюркский каганат. Государства кочевников были непрочными конгломератами степняков, промышлявших военной добычей. В результате распада Болгарского царства часть болгар под предводительством хана Аспаруха откочевала на Дунай, где была ассимилирована жившими там южными славянами, взявшими себе имя воинов Аспаруха, т.е. болгар. Другая часть болгар-тюрок с ханом Батбаем пришла на среднее течение Волги, где возникла новая держава Волжская Болгария (Булгария). Ее соседом, занимавшим с середины VII в. территорию Нижнего Поволжья, степи Северного Кавказа, Причерноморья и частично Крым, был Хазарский каганат, который взимал дань с приднепровских славян вплоть до конца IX в. 
Восточные славяне в VI-ГХ вв. В VI в. славяне неоднократно совершали военные походы против крупнейшего государства того времени Византии. От этого времени до нас дошел ряд сочинений византийских авторов, содержащих своеобразные военные наставления по борьбе со славянами. Так, например, византиец Прокопий из Кесарии в книге "Война с готами" писал: "Эти племена, славяне и анты, не управляются одним человеком, но издревле живут в народоправстве (демократии), и поэтому у них счастье и несчастье в жизни считается делом обшим... Они считают, что только Бог, творец молний, является владыкой над всеми, и ему приносят в жертву быков и совершают другие священные обряды... У тех и других один и тот же язык... И некогда даже имя у славян и антов было одно и то же". 
Византийские авторы сравнивали образ жизни славян с жизнью своей страны, подчеркивая отсталость славян. Походы на Византию могли предприниматься только крупными племенными союзами славян. Эти походы способствовали обогащению племенной верхушки славян, что ускоряло распад первобытно-общинного строя. 
На образование крупных племенных объединений славян указывает содержащееся в русской летописи предание, повествующее о княжении Кия с братьями Щеком, Хоривом и сестрой Лыбедью в Среднем Поднепровье. По имени старшего брата Кия якобы был назван основанный братьями город. Летописец отмечал, что такие же княжения были и у других племен. Историки считают, что эти события произошли в конце V-VI вв. н.э.
Территория восточных славян (VI-IX вв.). Восточные славяне занимали территорию от Карпатских гор на западе до Средней Оки и верховьев Дона на востоке, от Невы и Ладожского озера на севере до Среднего Поднепровья на юге. Славяне, осваивавшие Восточно-Европейскую равнину, вступали в контакт с немногочисленными финно-угорскими и балтийскими племенами. Происходил процесс ассимиляции (смешивания) народов. В VI—IX вв. славяне объединялись в общности, имевшие уже не только родовой, но и территориально-политический характер. Племенные союзы этап на пути складывания государственности восточных славян. 
В летописном рассказе о расселении славянских племен названо полтора десятка объединений восточных славян. Термин "племена" в отношении этих объединений был предложен историками. Вернее было бы назвать эти объединения племенными союзами. Эти союзы включали в себя 120-150 отдельных племен, имена которых были уже утрачены. Каждое отдельное племя, в свою очередь, состояло из большого количества родов и занимало значительную территорию (40-60 км в поперечнике). 
Рассказ летописи о расселении славян был блестяще подтвержден археологическими раскопками в XIX в. Археологи отметили совпадение данных раскопок (обряды погребения, женские украшения височные кольца и т.п.), характерных для каждого племенного союза, с летописным указанием на место его расселения. 
Поляне жили в лесостепи по среднему течению Днепра. К северу от них между устьями рек Десны и Роси жили северяне (Чернигов). К западу от полян на правобережье Днепра "седеша в лесах" древляне. К северу от древлян между реками Припятью и Западной Двиной расселились дреговичи (от слова "дрягаа" болото), которые по Западной Двине соседствовали с полочанамн (от реки Полота притока Западной Двины). К югу от реки Буг располагались бужане и волыняне, как считают некоторые историки, потомки дулебов. Междуречье Прута и Днепра населяли уличи. Между Днепром и Южным Бугом жили тиверцы. По рекам Ока и Москва располагались вятичи; на запад от них жили кривичи; по р. Сожь и ее притокам радимичи. Северную часть западных склонов Карпат занимали белые хорваты. Вокруг озера Ильмень жили ильменские словене. 
Летописцы отмечали неравномерность развития отдельных племенных объединений восточного славянства. В центре их повествования земля полян. Земля полян как указывают летописцы носила такое же название "русь". Историки полагают, что так звали одно из племен, жившее по реке Рось и давшее имя племенному союзу, историю которого наследовали поляне. Это лишь одно из возможных объяснений термина "русь". Вопрос о происхождении этого названия до конца не выяснен. 
Соседями восточных славян были на северо-западе балтийские летто-лнтовские (жмудь, литва, пруссы, латгалы, земгалы, курши) и финноугорские (чудь-эсты, ливы) племена. Финно-угры соседствовали с восточными славянами и с севера, и на северо-востоке (водь, ижора, карелы, саами, весь, Пермь). В верховьях Вычегды, Печоры и Камы жили югры, меря, черемисы-мары, мурома, мещера, мордва, буртасы. На востоке от впадения р. Белой в Каму до средней Волги располагалась Волжско-Камская Булгария, ее население составляли тюрки. Их соседями были башкиры. Южнорусские степи в VIII-DC вв. занимали мадьяры (венгры) финно-угорские скотоводы, которых после их переселения в район озера Балатон сменили в IX в. печенеги. На Нижней Волге и степных просторах между Каспийским и Азовским морями господствовал Хазарский каганат. В районе Черного моря доминировали Дунайская Болгария и Византийская империя. 
Путь "из варяг в греки". Великий водный путь "из варяг в греки" был своеобразной "столбовой дорогой", связывавшей Северную и Южную Европу. Он возник в конце IX в. Из Балтийского (Варяжского) моря по р. Нева караваны купцов попадали в Ладожское озеро (Нево), оттуда по р. Волхов в озеро Ильмень и далее по р. Ловать до верховьев Днепра. С Ловати на Днепр в районе Смоленска и на днепровских порогах переходили "волоковыми путями". Западным берегом Черного моря доходили до Константинополя (Царырада). Наиболее развитые земли славянского мира Новгород и Киев контролировали северный и южный участки Великого торгового пути. Это обстоятельство дало основание ряду историков вслед за В.О. Ключевским утверждать, что торговля мехом, воском и медом была главным занятием восточных славян, так как путь "из варяг в греки" был "главным стержнем экономической,', политической, а потом и культурной жизни восточного славянства". ^ 
Хозяйство славян. Основным занятием восточных славян было земледелие. Это подтверждается археологическими раскопками, обнаружившими семена злаков (рожь, пшеница, ячмень, просо) и огородных культур (репа, капуста, свекла, морковь, редька, чеснок и др.). Человек в те времена отождествлял жизнь с пашней и хлебом, отсюда и название зерновых культур "жито", сохранившееся до наших дней. О земледельческих традициях этого региона говорит заимствование славянами римской хлебной нормы квадрантала (26,26 л), называвшегося на Руси четвериком и просуществовавшего в нашей системе мер и весов до 1924г. 
С природно-климатическими условиями тесно связаны основные системы земледелия восточных славян. На севере, в районе таежных лесов (остатком которых является Беловежская пуща), господствующей системой земледелия была подсечно-огневая. В первый год деревья подрубали. На второй год высохшие деревья сжигали и, используя золу как удобрение, сеяли зерно. Два-три года участок давал высокий для того времени урожай, потом земля истощалась и приходилось переходить на новый участок. Основными орудиями труда были топор, мотыга, соха, бороне-суковатка и заступ, которыми взрыхляли почву. Серпами собирали урожай. Молотили цепами. Размалывали зерно каменными зернотерками и ручными жерновами. 
В южных районах ведущей системой земледелия был перелог . Там плодородных земель было много и участки земли засевали в течение двух-трех и более лет. С истощением почвы переходили ( перекладывались ) на новые участки. В качестве основных орудий труда здесь использовали соху, рало, деревянный плуг с железным лемехом, т.е. орудия, приспособленные для горизонтальной вспашки. 
С земледельческим занятием было тесно связано скотоводство. Славяне разводили свиней, коров, мелкий рогатый скот. В качестве рабочего скота использовали на юге волов, в лесной полосе лошадей. Из других занятий славян следует назвать рыболовство, охоту, бортничество (сбор меда диких пчел), имевшие большой удельный вес в северных регионах. Выращивались и технические культуры (лен, конопля). 
Община. Низкий уровень производительных сил при ведении хозяйства требовал огромных затрат труда. Трудоемкие работы, которые надо было осуществлять в строго определенные сроки, мог выполнить только большой коллектив; в его задачу входило также следить за правильным распределением и использованием земли. Поэтому большую роль в жизни древнерусской деревни приобретала община мир, вервь (от слова "веревка", которой измеряли землю при разделах). 
К моменту образования государства у восточных славян на смену родовой общине пришла территориальная, или соседская, община. Общинников объединяло теперь прежде всего не родство, а общность территории и хозяйственной жизни. Каждая такая община владела определенной территорией, на которой жили несколько семей. Все владения общины делились на общественные и личные. Дом, приусадебная земля, скот, инвентарь составляли личную собственность каждого общинника. В общем пользовании находились пахотная земля, луга, леса, водоемы, промысловые угодья. Пахотная земля и покосы подлежали разделу между семьями. 
В результате передачи князьями права на владение землей феодалам часть общин попала под их власть. (Феод — наследственное владение, пожалованное князем-сеньором своему вассалу, обязанному за это нести придворную, военную службу. Феодал владелец феода, земельный собственник, эксплуатировавший зависимых от него крестьян.) Другим путем подчинения соседских общин феодалам был захват их дружинниками и князьями. Но чаще всего в бояр-вотчинников превращалась старая родо-племенная знать, подчинявшая себе общинников. 
Общины, не попавшие под власть феодалов, обязаны были платить подати государству, которое по отношению к этим общинам выступало и как верховная власть, и как феодал. 
Крестьянские хозяйства и хозяйства феодалов имели натуральный характер. И те, и другие стремились обеспечить себя за счет внутренних ресурсов и еще не работали на рынок. Однако полностью без рынка феодальное хозяйство прожить не могло. С появлением излишков стало возможным обменивать продукты земледелия на ремесленные товары; начали складываться города как центры ремесла, торговли и обмена и .одновременно как опорные пункты власти феодалов и обороны от внешних врагов. 
Город. Город, как правило, строился на холме, на месте слияния двух рек, так как это обеспечивало надежную оборону от нападения врагов. Центральная часть города, защищенная валом, вокруг которой возводилась крепостная стена, носила название кремля, крома или детинца. Там находились дворцы князей, дворы крупнейших феодалов, храмы, позднее и монастыри. С двух сторон кремль защищала естест-, венная водная преграда. Со стороны основания кремлевского треугольника выкапывали ров, наполняемый водой. За рвом под защитой крепостных стен располагался торг. К кремлю примыкали поселения ремесленников. Ремесленная часть города называлась посад, а отдельные ее i районы, населенные, как правило, ремесленниками определенной cne|j пиальности, слободами, ц 
В большинстве случаев города строились на торговых путях, таких как путь "из варяг в греки" или Волжский торговый путь, связывавший Русь со странами Востока. Связь с Западной Европой поддерживалась также по сухопутным дорогам. 
Точные даты основания древних городов неизвестны, но многие из них существовали ко времени первого упоминания в летописи. Например, Киев (легендарное летописное свидетельство о его основании восходит к концу V-VI вв.), Новгород, Чернигов, Переяславль Южный, Смоленск, Суздаль, Муром и др. По подсчетам историков, в IX в. на Руси было не менее 24 крупных городов, имевших крепостные укрепления. 
Общественный строй. Во главе восточно-славянских племенных союзов стояли князья зз племенной знати и бывшая родовая верхушка — "нарочитые люди", "лучшие мужи". Важнейшие вопросы жизни решались на народных собраниях вечевых сходах. 
Существовало ополчение ("полк", "тысяча", разделенная на "сотни"). Во главе их стояли тысяцкие, сотские. Особой военной организацией была дружина. По археологическим данным и византийским источникам, восточно-славянские дружины появились уже в VI-VII вв. Дружина делилась на старшую, из которой выходили послы и княжеские управители, имевшие свою землю, и младшую, жившую при князе и обслуживавшую его двор и хозяйство. Дружинники по поручению князя собирали с покоренных племен дань. Такие походы за сбором дани назывались "полюдье". Сбор дани обычно проходил в ноябре-апреле и продолжался до весеннего вскрытия рек, когда князья возвращались в Киев. Единицей обложения данью были дым (крестьянский двор) или земельная площадь, обрабатываемая крестьянским двором (рало, плуг). 
Славянское язычество. Древние славяне были язычниками. На ранней ступени своего развития они верили в злых и добрых духов. Сложился пантеон славянских богов, каждый из которых олицетворял разнообразные силы природы или отражал социальные и общественные отношения того времени. Важнейшими богами славян были: Перун бог грома, молнии, войны; Сварог бог огня; Велес покровитель скотоводства; Мокошь оберегавшая женскую часть хозяйства; Симаргл бог подземного мира. Особо почитался бог солнца, который у различных племен назывался по-разному: Даждьбог, Ярило, Хорос, что говорит об отсутствии еще устойчивого славянского межплеменного единства. 
Образование Древнерусского государства. Племенные княжения славян имели признаки зарождающейся государственности. Племенные княжения часто объединялись в крупные суперсоюзы, обнаруживавшие черты ранней государственности. 
Одним из таких объединений был союз племен во главе с Кием (известен с конца V в.). В конце VI-VII вв. существовала, согласно византийским и арабским источникам, "Держава волынян", являвшаяся союзницей Византии. Новгородское летописание сообщает о старейшине Гостомысле, возглавлявшем в IX в. славянское объединение вокруг Новгорода. Восточные источники позволяют предположить существование накануне образования Древнерусского государства трех крупных объединений славянских племен: Куябы, Славии и Артании. Куяба (или Куява) по всей видимости располагалась вокруг Киева. Славия занимала территорию в районе озера Ильмень, ее центром был Новгород. Местоположение Артании разными исследователями определяется неодинаково (Рязань, Чернигов). Известный историк Б.А. Рыбаков утверждает, что в начале IX в. на базе Полянского союза племен сложилось крупное политическое объединение "Русь", включавшее в себя и часть северян. 
Таким образом, широкое распространение земледелия с использованием орудий труда из железа, распад родовой общины и превращение ее в соседскую, рост числа городов, возникновение дружины свидетельства формирующейся государственности. 
Славяне освоили Восточно-Европейскую равнину, взаимодействуя с местным балтийским и финно-угорским населением. Военные походы антов, склавен, русов на страны более развитые, прежде всего на Византию, приносили дружинникам и князьям значительную военную Добычу. Все это способствовало расслоению восточно-славянского общества. Таким образом, в результате экономического и социально-политического развития у восточно-славянских племен начала складываться государственность. 
Норманская теория. Русский летописец начала XII в., пытаясь объяснить происхождение Древнерусского государства, в соответствии со средневековой традицией включил в летопись легенду о призвании в качестве князей трех варягов братьев Рюрика, Синеуса и Трувора. Многие историки считают, что варягами были норманские (скандинавские) воины, нанятые на службу и давшие клятву византийскому императору. Ряд историков, наоборот, считает варягов русским племенем, жившим на южном берегу Балтийского моря и на острове Рюген. 
По этой легенде накануне образования Киевской Руси северные племена славян и их соседи (ильменские словене, чудь, весь) платили дань варягам, а южные племена (поляне и их соседи) находились в зависимости от хазар. В 859 г. новгородцы "изгнавши варягов за море", что привело к междоусобице. В этих условиях собравшиеся на совет новгородцы послали за варяжскими князьями: "Земля наша велика и обильна, а наряда (порядка. Авт.) в ней нет. Да пойдите княжить и володеть нами". Власть над Новгородом и окрестными славянскими землями перешла в руки варяжских князей, старший из которых Рюрик положил, как считал летописец, начало княжеской династии. После смерти Рюрика другой варяжский князь Олег (есть сведения, что он был родственником Рюрика), правивший в Новгороде, объединил Новгород и Киев в 882 г. Так сложилось, по мысли летописца, государство Русь (называемое историками также Киевская Русь). 
Легендарный летописный рассказ о призвании варягов послужил основанием для появления так называемой норманской теории возникновения Древнерусского государства. Впервые она была сформулирована немецкими учеными Г.-Ф. Миллером и Г.-З. Байером, приглашенными для работы в Россию в XVIII в. Горячим противником этой теории выступал М.В. Ломоносов. 
Сам факт пребывания варяжских дружин, под которыми, как правило, понимают скандинавов, на службе у славянских князей, их участия в жизни Руси не вызывает сомнения, как и постоянные взаимные связи между скандинавами и Русью. Однако нет следов сколько-нибудь заметного влияния варягов на экономические и социально-политические институты славян, а также на их язык и культуру. В скандинавских сагах Русь страна несметных богатств, а служба русским князьям верный путь приобрести славу и могущество. Археологи отмечают, что количество варягов на Руси было невелико. Не обнаружено и каких-либо данных о колонизации Руси варягами. Версия об иноземном происхождении той или иной династии типична для древности и средневековья. Достаточно вспомнить рассказы о призвании бриттами англосаксов и создании Английского государства, об основании Рима братьями Ромулом и Ремом и т.п. 
В современную эпоху вполне доказана научная несостоятельность норманской теории, объясняющей возникновение Древнерусского государства как результат иноземной инициативы. Однако ее политический смысл представляет опасность и в наши дни. "Норманисты" исходят из положения о якобы исконной отсталости русского народа, который, по их мнению, не способен к самостоятельному историческому творчеству. Оне возможно, как они полагают, только под иноземным руководством и по иноземным образцам. 
Историки обладают убедительными доказательствами, что есть все основания утверждать: у восточных славян устойчивые традиции государственности сложились задолго до призвания варягов. Государственные институты возникают в результате развития общества. Действия отдельных крупных личностей, завоевания или другие внешние обстоятельства определяют конкретные проявления этого процесса. Следовательно, факт призвания варягов, если он действительно имел место, говорит не столько о возникновении русской государственности, сколько о происхождении княжеской династии. Если Рюрик и был реальной исторической личностью, то его призвание на Русь следует рассматривать как ответ на реальную потребность в княжеской власти русского общества того времени. В исторической литературе вопрос о месте Рюрика в нашей истории остается спорным. Одни историки разделяют мнение, что русская династия скандинавского происхождения, как и само название "Русь" ("русскими" финны называли жителей Северной Швеции). Их оппоненты придерживаются мнения, что легенда о призвании варягов является плодом тенденциозного сочинительства, позднейшей вставкой, вызванной политическими причинами. Существует также точка зрения, что варяги-русь и Рюрик были славянами, происходившими либо с южного побережья Балтики (остров Рюген), либо из района реки Неман. Следует отметить, что термин "Русь" неоднократно встречается применительно к различным объединениям как на севере, так и на юге восточно-славянского мира. 
Образование государства Русь (Древнерусского государства или, как его называют по столице. Киевской Руси) закономерное завершение длительного процесса разложения первобытно-общинного строя у полутора десятков славянских племенных союзов, живших на пути "из варяг в греки". Сложившееся государство находилось в самом начале своего пути: первобытно-общинные традиции еще долго сохраняли место во всех сферах жизни восточно-славянского общества.




Глава 3. Государство Русь. (IX - начало XII в.)

Древнерусское государство можно охарактеризовать как раннефеодальную монархию. Во главе государства стоял великий князь киевский. Его братья, сыновья и дружинники осуществляли управление страной, суд, сбор дани и пошлин. Доходы князей и их приближенных тогда еще во многом определялись данью с подчиненных племен, возможностью ее вывоза в другие страны для продажи. Перед молодым государством стояли крупные внешнеполитические задачи, связанные с защитой его границ: отражение набегов кочевников-печенегов, борьба с экспансией Византии, Хазарского каганата. Волжской Болгарии. Именно с этих позиций следует рассматривать внутреннюю и внешнюю политику киевских великих князей. 
Раннефеодальная монархия IX XII вв. 
Великий князь Киевский 
Дружина Стершая дружина. Бояре (знать) Младшая дружина (гриди) 
Местные (удельные) князья Посадники, волостели 
Местная дружина 
Погосты, становища, волости 
История Киевской Руси, хронологические рамки которой большинство историков определяют как IX начало XII в., условно может быть разделена на три больших периода. Первый (IX середина Х в.) время первых киевских князей. Второй (вторая половила Х первая половина XI в.) время Владимира I и Ярослава Мудрого), эпоха расцвета Киевской державы; третий период вторая половина XI начало XII в., переход к территориально-политической раздробленности. 25 
ПЕРВЫЕ КИЕВСКИЕ КНЯЗЬЯ (IX СЕРЕДИНА Х в.) 
Объединение Новгорода и Киева. С 862 г. Рюрик, согласно "Повести временных лет", утвердился в Новгороде. По традиции с этого времени ведут начало русской государственности. (В 1862 г. в Новгородском кремле был сооружен памятник тысячелетию России, скульптор М.О. Микешин.) Некоторые историки считают, что Рюрик был реальной исторической личностью, отождествляя его с Рюриком Фрисландским, который во главе своей дружины неоднократно совершал походы на Западную Европу. Рюрик обосновался в Новгороде, один из его братьев, Синеус, на Белом озере (ныне Белозерск Вологодской обл.), другой, Трувор в Изборске (неподалеку от Пскова). Историки считают имена "братьев" искажением древнешведских слов: "синеус" "со своими родами", "трувор" верная дружина. Это обычно служит одним из доводов против достоверности варяжской легенды. Через два года, согласно летописным сведениям, братья умерли, и Рюрик передал в управление важнейшие города своим мужам. Двое из них, Аскольд и Дир, совершившие неудачный поход на Византию, заняли Киев и освободили киевлян от хазарской дани. 
После смерти Рюрика в 879 г., не оставившего после себя наследника (по другой версии им был Игорь, что дало основание впоследствии в исторической литературе называть династию киевских князей "Рюриковичами", а Киевскую Русь "державой Рюриковичей"), власть в Новгороде захватил предводитель одного из варяжских отрядов Олег (879-911). 
Объединение Киева и Новгорода. Договор Руси с греками. В 882 г.
Олег предпринял поход на Киев, где в это время княжили Аскольд и Дир (некоторые историки считают этих князей последними представителями рода Кия). Выдав себя за купцов, воины Олега с помощью обмана убили Аскольда и Дира и захватили город. Киев стал центром объединенного государства. 
Торговым партнером Руси была могущественная Византийская империя. Киевские князья неоднократно совершали походы на своего южного соседа. Так, еще в 860 у Аскольд и Дир предприняли на этот раз удачный поход на Византию. (Еще большую известность получил договор Руси и Византии, заключенный Олегом. 
В 907 и 911 г. Олег с войском дважды успешно воевал под стенами Константинополя (Царьграда). В результате этих походов были заключены договоры с греками, составленные, как записал летописец, "на двое харатьи", т.е. в двух экземплярах на русском и греческом языках. Это подтверждает, что русская письменность появилась задолго до принятия христианства. До появления "Русской Правды" складывалось и законодательство (в договоре с греками упоминалось о "Законе русском", со которому судили жителей Киевской Руси). 
Согласно договорам, русские купцы имели право месяц жить за счет греков в Константинополе, но обязаны были ходить по городу без оружия. При этом купцы должны были иметь при себе письменные документы и заранее предупреждать византийского императора о своем приезде. Договор Олега с греками обеспечивал возможность вывоза собираемой на Руси дани и продажи ее на рынках Византии. 
При Олеге в состав его державы были включены и стали платить дань Киеву древляне, северяне, радимичи. Однако процесс включения различных племенных союзов в состав Киевской Руси не был единовременной акцией. 
Князь Игорь. Восстание древлян. После смерти Олега в Киеве стал княжить Игорь (912-945). В его княжение в 944 г. был подтвержден договор с Византией на менее выгодных условиях. При Игоре произошло первое народное возмущение, описанное в летописи, — восстание древлян в 945 г. Сбор дани в покоренных землях осуществлял варяг Свенельд со своим отрядом. Их обогащение вызвало ропот в дружине Игоря. "Князь, говорили дружинники Игоря, воины Свенельда богато изоделись оружием и портами, а мы обеднели. Пойдем собирать дань, и ты получишь много и мы". 
Собрав дань и отправив обозы в Киев, Игорь с небольшим отрядом вернулся обратно, "желая больше имения". Древляне собрались на вече (наличие собственных княжений в отдельных славянских землях, а также вечевых сходов говорит о том, что в Киевской Руси продолжалось становление государственности). Вече решило: "Повадится волк к овцам, то перетаскает все, если не убить его". Дружину Игоря перебили, а князя казнили. 
Уроки и погосты. После смерти Игоря его жена Ольга (945-964) жестоко отомстила древлянам за убийство мужа. Первое посольство древлян, предлагавшее Ольге взамен Игоря в качестве мужа своего князя Мала, было заживо закопано в землю, второе сожжено. На поминальном пиру (тризне) по приказу Ольги были перебиты подвыпившие древляне. Как сообщает летопись, Ольга предложила древлянам дать в качестве дани по три голубя и три воробья с каждого двора. К ногам голубей была привязана зажженная пакля с серой; когда те прилетели в свои старые гнезда, в древлянской столице вспыхнул пожар. В результате выгорела столица древлян Искоростень (ныне город Коростень). В огне пожара погибли, по летописи, около 5 тысяч человек. 
Жестоко отомстив древлянам, Ольга вынуждена была пойти на упорядочение сбора дани. Она установила "уроки" размер дани и "погосты" места сбора дани. Наряду со становищами (местами, где был кров и хранились необходимые запасы продовольствия и где останавливала княжеская дружина во время сбора дани, появились погосты видимо, укрепленные дворы княжеских управителей, куда свозилась дань. Эти погосты становились затем опорными центрами княжеской власти. 
В княжение Игоря и Ольги к Киеву были присоединены земли тиверцев, уличей и окончательно древлян. 
Походы Святослава. Одни историки считают Святослава (964-972) сына Ольги и Игоря талантливым полководцем и государственным деятелем, другие утверждают, что это был князь-авантюрист, видевший цель своей жизни в войне. Перед Святославом стояла задача защитить Русь от набегов кочевников и расчистить торговые пути в другие страны. С этой задачей Святослав справлялся успешно, что подтверждает справедливость первой точки зрения. 
Святослав в ходе своих многочисленных походов начал присоединение земель вятичей, нанес поражение Волжской Болгарии, покорил мордовские племена, разгромил Хазарский каганат, успешно воевал на Северном Кавказе и Азовском побережье, овладев Тмутараканью на Таманском полуострове, отразил натиск печенегов. Он попытался приблизить границы Руси к Византии и включился в болгаро-византийский конфликт, а затем повел упорную борьбу с константинопольским императором за Балканский полуостров. В период успешных военных действий Святослав даже подумывал о перенесении столицы своего государства на Дунай в город Переяславец, куда, как он считал, будут "сходиться блага из разных стран"; шелк, золото, утварь Византии, серебро и скакуны из Венгрии и Чехии, воск, мед, меха и пленные рабы из Руси. Однако борьба с Византией окончилась неудачно, Святослав был окружен стотысячным греческим войском. С большим трудом ему удалось уйти на Русь. Был заключен договор с Византией о ненападении, но дунайские земли пришлось вернуть. 
По дороге в Киев Святослав в 972 г. попал в засаду, которую печенеги устроили у днепровских порогов, и был убит. Печенежский хан приказал сделать из черепа Святослава чашу, окованную золотом, и пил из нее на пирах, считая, что к нему перейдет слава убитого. (В 30-е гг. XX в. при строительстве Днепрогэса на дне Днепра были обнаружены стальные мечи, которые, как предполагатот, принадлежали Святославу и его дружинникам.) 
РАСЦВЕТ КИЕВСКОЙ РУСИ
Владимир I. После гибели Святослава великим киевским князем стал его старший сын Ярополк (972-980). Его брат Олег получил Древ29 
лянскую землю. Третий сын Святослава Владимир, родившийся от его рабыни Малуши, ключницы княгини Ольги (сестры Добрыни), получил Новгород. В начавшейся через пять лет между братьями междоусобице Ярополк разбил древлянские дружины Олега. Сам Олег погиб в бою. 
Владимир вместе с Добрыней бежал "за море", откуда через два года вернулся с наемной варяжской дружиной. Ярополк был убит. Владимир занял великокняжеский престол. 
При Владимире I (980-1015) все земли восточных славян объединились в составе Киевской Руси. Окончательно были присоединены вятичи, земли по обе стороны Карпат, червленские города. Происходило дальнейшее укрепление государственного аппарата. Княжеские сыновья и старшие дружинники получили в управление крупнейшие центры. Была решена одна из важнейших задач того времени: обеспечение защиты русских земель от набегов многочисленных печенежских племен. Для этого по рекам Десна, Осетр, Суда, Стугна был сооружен ряд крепостей. Видимо, здесь, на границе со степью, находились "заставы богатырские", защищавшие Русь от набегов, где стояли за родную землю легендарный Илья Муромец и другие былинные богатыри. 
Принятие христианства. В 988 г. при Владимире I в качестве государственной религии было принято христианство. Христианство, как повествует летописец, было распространено на Руси издревле. Его проповедовал еще апостол Андрей Первозванный один из учеников Христа. В начале нашей эры апостол Андрей старший брат апостола Петра отправился в Скифию. Как свидетельствует "Повесть временных лет", апостол Андрей поднялся до среднего течения Днепра, установил на киевских холмах крест и предсказал, что Киев будет "матерью городов русских". Дальнейший путь апостола лежал через Новгород, где, по словам летописца, его привела в изумление русская баня, на Балтику и далее вокруг Европы в Рим. Рассказы о последующих крещениях отдельных групп населения Руси (во время Аскольда и Дира, Кирилла и Мефодия, княгини Ольги и др.) показывают, что христианство постепенно входило в жизнь древнерусского общества. 
Крещение Владимира и его приближенных было совершено в г. Корсуни (Херсонесе) центре византийских владений в Крыму (Херсонес располагается в черте нынешнего Севастополя). Ему предшествовало участие киевской дружины в борьбе византийского императора Василия П с мятежом полководца Варды Фоки. Император победил, но не выполнил своего обязательства отдать за Владимира свою дочь Анну. Тогда Владимир осадил Корсунь и принудил византийскую царевну выйти замуж в обмен на крещение "варвара", которого давно привлекала греческая вера.
Владимир, крестившись сам, крестил своих бояр, а затем м весь народ. Распространение христианства зачастую встречало сопротивление населения, почитавшего своих языческих богов. Христианство утверждалось медленно. На окраинных землях Киевской Руси оно установилось много позднее, чем в Киеве и Новгороде. 
Принятие христианства имело большое значение для дальнейшего развития Руси. Христианство с его идеей вечности человеческой жизни (бренная земная жизнь предшествует вечному пребыванию в раю или аду души человека после его смерти) утверждало идею равенства людей перед Богом. По новой религии путь в рай открыт как богатому вельможе, так и простолюдину в зависимости от честного исполнения ими своих обязанностей на земле. 
"Божий слуга" государь был, по византийским традициям, и справедливым судьей во внутригосударственных делах, и доблестным защитником границ державы. Принятие христианства укрепляло государственную власть и территориальное единство Киевской Руси. Оно имело большое международное значение, заключавшееся в том, что Русь, отвергнув "примитивное" язычество, становилась теперь равной другим христианским странам, связи с которыми значительно расширились. Наконец, принятие христианства сыграло большую роль в развитии русской культуры, испытавшей на себе влияние византийской, через нее и античной культуры. 
Во главе русской православной церкви был поставлен митрополит, назначаемый константинопольским патриархом; отдельные области Руси возглавляли епископы, которым подчинялись священники в городах и селах. 
Все население страны было обязано платить налог в пользу церкви "десятину" (термин происходит от размеров налога, составлявшего на первых порах десятую часть дохода населения). Впоследствии размер этого налога изменился, а его название осталось прежним. Митрополичья кафедра, епископы, монастыри (первый из них Киево-Печерский, основанный в первой половине XI в., получил название от пещер печер, в которых первоначально селились монахи) вскоре превратились в крупнейших земельных собственников, оказавших огромное влияние на ход исторического развития страны. В домонгольские времена на Руси было до 80 монастырей. В руках церкви был суд, ведавший делами об антирелигиозных преступлениях, нарушениях нравственных и семейных норм. 
Принятие христианства в православной традиции стало одним из определяющих факторов нашего дальнейшего исторического развития. 
Владимир был канонизирован церковью как святой и за заслуги в крещении Руси именуется "равноапостольным". 
Ярослав Мудрый. Двенадцать сыновей Владимира I от нескольких браков управляли крупнейшими волостями Руси. После его смерти киевский престол перешел к старшему в роду Святополку (1015-1019). Во вспыхнувшей междоусобице по приказу нового великого князя безвинно были убиты братья любимец Владимира и его дружины Борис Ростовский и Глеб Муромский. Борис и Глеб были причислены русской церковью к лику святых. Святополк за свое преступление получил прозвище Окаянный. 
Против Святополка Окаянного выступил его брат Ярослав, княживший в Новгороде Великом. Незадолго до смерти отца Ярослав сделал попытку не подчиниться Киеву, что говорит о появлении тенденций к дроблению государства. Опираясь на помощь новгородцев и варягов, Ярослав в жесточайшей усобице сумел изгнать "Святошку Окаянного" зятя польского короля Болеслава Храброго — из Киева в Польшу, где Святополк пропал без вести. 
При Ярославе Мудром (1019-1054) Киевская Русь достигла наивысшего могущества. Ему, так же как и Владимиру I, удалось обезопасить Русь от печенежских набегов. В 1030 г. после успешного похода на прибалтийскую чудь Ярослав основал неподалеку от Чудского озера г. Юрьев (ныне г. Тарту в Эстонии), утвердив русские позиции в Прибалтике. После смерти брата Мстислава Тмутараканского в 1035 г., владевшего с 1024 г. землями к востоку от Днепра, Ярослав окончательно стал единодержавным князем Киевской Руси. 
При Ярославе Муром Киев превратился в один из крупнейших городов Европы, соперничавший с Константинополем. По дошедшим свидетельствам, в городе было около четырехсот церквей и восемь рынков. По преданию, в 1037 г. на месте, где Ярослав ранее разбил печенегов, был возведен Софийский собор храм, посвященный мудрости, божественному разуму, правящему миром. Тогда же, при Ярославе, в Киеве были сооружены Золотые ворота парадный въезд в столицу Древней Руси. Широко велись работы по переписке и переводу книг на русский язык, обучению грамоте. 
Рост силы и авторитета Руси позволили Ярославу впервые назначить киевским митрополитом государственного деятеля и писателя Иллариона русского по происхождению. Сам князь назывался, подобно византийским правителям, царем, о чем свидетельствует надпись XI в. на стене Софийского собора. Над саркофагом, выполненным из целого куска мрамора, в котором похоронен Ярослав, можно прочесть торжественную запись "об успении (смерти. — Авт.) царя нашего". 32 
При Ярославе Мудром Русь достигла широкого международного " признания. С семьей киевского князя стремились породниться крупнейшие королевские дворы Европы. Сам Ярослав был женат на шведской принцессе. Его дочери были замужем за французским, венгерским и норвежским королями. Польский король женился на сестре великого князя, а внучка Ярослава вышла замуж за германского императора. Сын Ярослава Всеволод женился на дочери византийского императора Константина Мономаха. Отсюда прозвище, которое получил сын Всеволода, Владимир Мономах. Митрополит Илларион справедливо писал о киевских князьях: "Не в плохой стране были они владыками, но в русской, которая ведома и слышима во всех концах земли". 
Социально-экономический строй Киевской Руси. Земля была в те времена главным богатством, основным средством производства. 
Распространенной формой организации производства стала феодальная вотчина, или отчина, т.е. отцовское владение, передававшееся от отца к сыну по наследству. Владельцем вотчины был князь или боярин. В Киевской Руси наряду с княжескими и боярскими вотчинами было значительное число крестьян-общинников, еще не подвластных частным феодалам. Такие независимые от бояр крестьянские общины платили дань в пользу государства великому князю. 
Все свободное население Киевской Руси носило название "люди". Отсюда термин, означающий сбор дани, "полюдье". Основная масса сельского населения, зависимого от князя, называлась "смердами". Они могли жить как в крестьянских общинах, которые несли повинности в пользу государства, так и в вотчинах. Те смерды, которые жили в вотчинах, находились в более тяжелой форме зависимости и теряли личную свободу. Одним из путей закабаления свободного населения было закупничество. Разорившиеся или обедневшие крестьяне брали у феодалов в долг "купу" часть урожая, скота, деньги. Отсюда название этой категории населения закупы. Закуп должен был работать на своего кредитора и подчиняться ему, пока не вернет долг. 
Кроме смердов и закупов в княжеской и боярской вотчине были рабы, называемые холопами или челядью, которые пополнялись и из числа пленников, и из числа разорившихся соплеменников. Рабовладельческий уклад, как и пережитки первобытного строя, имели довольно широкое распространение в Киевской Руси. Однако господствующей системой производственных отношений был феодализм. 
Процесс экономической жизни Киевской Руси слабо отражен в исторических источниках. Очевидны отличия феодального строя Руси от "классических" западно-европейских образцов. Они заключаются в огромной роли государственного сектора в экономике страны наличии значительного числа свободных крестьянских общин, находившихся в феодальной зависимости от великокняжеской власти. 
Как уже отмечалось выше, в экономике Древней Руси феодальный уклад существовал наряду с рабством и первобытно-патриархальными отношениями. Ряд историков называет государство Русь страной с многоукладной, переходной экономикой. Такие историки подчеркивают раннеклассовый, близкий к варварским государствам Европы характер Киевской державы. 
"Русская Правда". Традиция связывает составление "Русской Правды" с именем Ярослава Мудрого. Это сложный юридический памятник, опиравшийся на нормы обычного права и на прежнее законодательство. Для того времени важнейшим признаком силы документа были узаконенный прецедент и ссылка на древность. Хотя "Русская Правда" приписывается Ярославу Мудрому, многие ее статьи и разделы были приняты позже, уже после его смерти. Ярославу принадлежат только первые 17 статей "Русской Правды" ("Древнейшая Правда" или "Правда Ярослава"), 
"Правда Ярослава" ограничивала кровную месть кругом ближайших родственников. Это говорит о том, что нормы первобытного строя существовали при Ярославе Мудром уже как пережитки. Законы Ярослава разбирали споры между свободными людьми, прежде всего в среде княжеской дружины. Новгородские мужи стали пользоваться такими же правами, как и киевские. 
Народные восстания в 60-70-х гг. XI в. Массовые народные выступления прокатились по Киевской Руси в 1068-1072 гг. Наиболее мощным было восстание в Киеве в 1068 г. Оно вспыхнуло в результате поражения, которое потерпели сыновья Ярослава (Ярославичи) — Изяслав (ум. 1078 г.), Святослав (ум. 1076 г.) и Всеволод (ум. 1093 г.) от половцев. 
В Киеве на Подоле, в ремесленной части города, состоялось вече. Киевляне обратились с просьбой к князьям выдать оружие, чтобы снова сразиться с половцами. Ярославичи отказались выдать оружие, боясь, что народ направит его против них. Тогда народ разгромил дворы богатых бояр. Великий князь Изяслав бежал в Польшу и только с помощью польских феодалов вернулся на киевский престол в 1069 г. Массовые народные выступления произошли в Новгороде, в Ростово-Суздальской земле. 
Правда Ярославичей. Восстания конца 60-х начала 70-х годов XI в. потребовали от князей и бояр энергичных действий. "Русская Правда" была дополнена рядом статей, получивших название "Правды Ярославичей" (в отличие от первой части кодекса — "Правды Ярослава"). Смысл дополнений защитить имущество феодала и его вотчину. Из "Правды Ярославичей" мы узнаем об устройстве вотчины. Центром ее был княжеский или боярский двор. На нем располагались хоромы князя или боярина, дома его приближенных, конюшни, скотный двор. Во главе управления вотчиной стоял княжеский дворецкий огнищанин (от слова "огнище" — дом). Кроме него существовал княжеский подъездной, назначаемый для сбора налогов. 
Богатство вотчины составляла земля, поэтому княжеская межа охранялась чрезвычайно высоким штрафом. На этой земле работали зависимые смерды и рабы (холопы, челядь). Руководили работами ратайные (полевые) старосты, которым подчинялись рабы, и сельские старосты, следившие за выполнением работ смердами. В вотчине имелись также ремесленники и ремесленницы. 
"Правда Ярославичей" отменила кровную месть и усилила разницу в плате за убийство различных категорий населения, отразив заботу государства о защите собственности, жизни и имущества феодалов. Самый большой штраф платился за убийство старших дружинников, огнищан, княжеских подъездных, жизнь которых оценивалась в 80 гривен. Жизнь свободного населения — людей (мужей) — оценивалась в 40 гривен; 
жизнь сельских и ратайных старост, а также ремесленников оценивалась в 12 гривен; жизнь смердов, живших в вотчинах, и рабов в 5 гривен. 
ПЕРЕХОД К УДЕЛЬНОЙ РАЗДРОБЛЕННОСТИ (ВТОРАЯ ПОЛОВИНА XI НАЧАЛО ХП в.) 
"Очередной" порядок престолонаследия. Умирая, Ярослав Мудрый разделил территорию державы между пятью своими сыновьями и племянником от умершего старшего сына Владимира. Он завещал наследникам жить в мире и любви и слушаться во всем старшего брата Изяслава. Такой порядок передачи престола к старшему в роду, т.е. от брата к брату, а после смерти последнего из княживших братьев старшему племяннику, получил название "очередного" или "лествичного" (от слова "лестница"). Киевский престол, таким образом, должен был занимать старший в роду Рюриковичей князь. 
Сложность династических счетов, с одной стороны, рост могущества каждого отдельного княжества, с другой, личные амбиции, с третьей, неминуемо вели к княжеским усобицам. Богатство же отдельных княжеств основывалось прежде всего на богатстве местных землевладельцев бояр, а также доходов, собираемых князем с подчиненных ему крестьянских общин. 
Любечский съезд. Со смертью в 1093 г. последнего из Ярославичей Всеволода в соответствии с лествичным порядком престолонаследия власть над Киевом перешла к старейшему в роду Святополку II Изяславичу (1093-1113). Новый князь не сумел справиться с усобицами, противостоять половцам. Более того он был человеком корыстолюбивым, очень неразборчивым в средствах укрепления власти. Так, при нем широко велась спекуляция хлебом и солью, процветало бесконтрольное ростовщичество. 
Наиболее популярным на Руси в то время был Владимир Всеволодович Мономах. По его инициативе в 1097 г. состоялся Любечский съезд князей. Было принято решение прекратить усобицы и провозглашен принцип "Каждо да держит отчину свою". Однако усобицы продолжались и после Любечского съезда. 
Внешний фактор, а именно необходимость отиора появившимся к середине XI в. в южнорусских степях кочевникам половцам, еще удерживал на некоторое время Киевскую Русь от распада на отдельные княжества. Борьба была нелегкой. Историки насчитывают около 50 половецких вторжений с середины XI до начала ХШ в. 
Владимир Мономах. После смерти Святополка П в 1113 г. вспыхнуло восстание в Киеве. Народ громил дворы княжеских управителей, крупных феодалов и ростовщиков. Восстание бушевало четыре дня. Киевские бояре призвали на великокняжеский престол Владимира Мономаха (1113-1125). 
Владимир Мономах вынужден был пойти на определенные уступки, издав так называемый "Устав Владимира Мономаха", ставший еще одной частью "Русской Правды". Устав упорядочил взимание процентов ростовщиками, улучшил правовое положение купечества, регламентировал переход в холопство. Большое место в этом законодательстве Мономах уделил правовому положению закупов, что говорит о том, что закупничество стало очень распространенным институтом и закабаление смердов шло более решительными темпами. 
Владимиру Мономаху удалось удержать под своей властью всю Русскую землю, несмотря на то, что признаки дробления усиливались, чему способствовало затишье в борьбе с половцами. При Мономахе укрепился международный авторитет Руси. Сам князь был внуком византийского императора Константина Мономаха. Его женой стала английская принцесса. Не случайно Иван III, великий князь московский, который любил "ворошить летописцы", часто обращался к княжению Владимира 
Мономаха. С его именем связывали и появление на Руси короны русских царей шапки Мономаха, и преемственность власти русских царей от константинопольских императоров. При Владимире Мономахе была составлена начальная русская летопись "Повесть временных лет". Он вошел в нашу историю как крупный политический деятель, полководец и писатель. 
Сыну Владимира Мономаха Мстиславу I Великому (1125-1132) удавалось еще некоторое время удерживать единство русских земель. После смерти Мстислава Киевская Русь окончательно распалась на полтора десятка княжеств-государств. Наступил период, получивший в истории название периода раздробленности или удельного периода.




Глава 4. Русские земли и княжества в начале XII - первой половине XIII в. Политическая раздробленность.


Время с начала ХП до конца XV в. по традиции называют удельным периодом. И действительно, на основе Киевской Руси сложилось примерно 15 княжеств и земель к середине ХП в., около 50 княжеств к началу ХШ в., примерно 250 в XIV столетии. 
Причины раздробленности. Подъем экономики Киевской державы шел на фоне продолжавшегося расширения ее территории за счет дальнейшего освоения Восточно-Европейской равнины. 
Выделение отдельных княжеств, процесс их кристаллизации в рамках Киевского государства подготавливался издавна. 
Политическая раздробленность стала новой формой организации русской государственности в условиях освоения территории страны и ее дальнейшего развития по восходящей линии. Повсеместно распространилось пахотное земледелие. Совершенствовались орудия труда: археологи насчитывают более 40 видов металлических орудий труда, применявшихся в хозяйстве. Даже на самых отдаленных окраинах Киевской державы сложились боярские вотчины. Показателем подъема экономики явился рост числа городов. На Руси накануне монгольского вторжения было около 300 городов центров высокоразвитого ремесла, торговли, культуры. 
Княжеские и боярские вотчины, как и крестьянские общины, платившие подати государству, имели натуральный характер. Они стремились максимально удовлетворить свои потребности за счет внутренних ресурсов. Их связи с рынком были весьма слабыми и нерегулярными. Господство натурального хозяйства открывало каждому региону возможность отделиться от центра и существовать в качестве самостоятельной земли или княжества. 
Дальнейшее экономическое развитие отдельных земель и княжеств вело к неизбежным социальным конфликтам. Для их разрешения была необходима сильная власть на местах. Местные бояре, опиравшиеся на военную мощь своего князя, теперь больше не хотели зависеть от центральной власти в Киеве. 
Главной силой разъединительного процесса выступило боярство. Опираясь на его мощь, местные князья сумели установить свою власть в каждой земле. Однако впоследствии между усилившимся боярством и местными князьями возникли неизбежные противоречия, борьба за влияние и власть. В разных землях-государствах она разрешилась по-разному. Например, в Новгороде, а позднее в Пскове установились боярские республики. В других землях, где князья подавили сепаратизм бояр, власть утвердилась в форме монархии. 
Существовавший в Киевской Руси порядок занятия престолов в зависимости от старшинства в княжеском роду порождал обстановку нестабильности, неуверенности, что мешало дальнейшему развитию Руси, нужны были новые формы политической организации государства с учетом сложившегося соотношения экономических и политических сил. Такой новой формой государственно-политической организации стала политическая раздробленность, сменившая раннефеодальную монархию. 
Раздробленность закономерный этап развития Древней Руси. Закрепление отдельных территорий-земель за определенными ветвями киевского княжеского рода было ответом на вызов времени. "Круговорот князей" в поисках более богатого и почетного престола мешал дальнейшему развитию страны. Каждая династия больше не рассматривала свое княжество как объект военной добычи; хозяйственный расчет вышел на первое место. Это позволило власти на местах более эффективно реагировать на недовольство крестьян, на недороды, внешние вторжения. 
Киев стал первым среди равных княжеств-государств. Вскоре другие земли догнали и даже опередили его в своем развитии. Сложились, таким образом, полтора десятка самостоятельных княжеств и земель, границы которых сформировались в рамках Киевской державы как рубежи уделов, волостей, где правили местные династии. 
Титулом великого князя величали теперь не только киевских, но и князей других русских земель. Политическая раздробленность не означала разрыва связей между русскими землями, не вела к их полной разобщенности. Об этом свидетельствуют единая религия и церковная организация, единый язык, действовавшие во всех землях правовые нормы "Русской Правды", осознание людьми общей исторической судьбы. 
В результате дробления в качестве самостоятельных выделились княжества, названия которым дали стольные города: Киевское, Черниговское, Переяславское, Муромское, Рязанское, Ростово-Суздальское, Смоленское, Галицкое, Владимиро-Волынское, Полоцкое, ТуровоПинское, Тьмутараканское; Новгородская и Псковская земли. В каждой из земель правила своя династия одна из ветвей Рюриковичей. Сыновья князя и бояре-наместники управляли местными уделами. Междоусобицы как внутри отдельных ветвей князей Рюрикова дома, так и между отдельными землями во многом определяют политическую историю периода удельной раздробленности.
Рассмотрим историю наиболее крупных русских земель с момента отделения их от Киева и до монголо-татарского завоевания. 
Владимиро-Суздальское княжество. Северо-восточная Русь Владимиро-Суздальская или Ростово-Суздальская земля (как она называлась сначала) располагалась в междуречье Оки и Волги. Здесь к началу XII в. сложилось крупное боярское землевладение. В Залесском крае имелись плодородные почвы, пригодные для земледелия. Участки плодородной земли получили название ополий (от слова "поле"). Один из городов княжества даже получил название Юрьев-Польской (т.е. находящийся в ополье). 
Здесь росли старые и возникали новые города. У впадения Оки в Волгу в 1221 г. был основан Нижний Новгород крупнейший опорный и торговый центр на востоке княжества. Дальнейшее развитие получили старые города: Ростов, Суздаль, Владимир, Ярославль. Строились и укреплялись новые города-крепости Дмитров, Юрьев-Польской, Звенигород, Переяславль-Залесский, Кострома, Москва, Галич-Костромской и др. 
Территория Ростово-Суздальской земли была хорошо защищена от внешних вторжений естественными преградами лесами, реками. Ее называли Залесским краем. Один из городов получил из-за этого название Переяславль-Залесский. Кроме того, на пути кочевников к РостовоСуздальской Руси лежали земли других южнорусских княжеств, принимавших на себя первый удар. Экономическому подъему северо-востока Руси способствовал постоянный приток населения. В поисках защиты от нападения врагов и нормальных условий для ведения хозяйства население земель, подвергавшихся набегам кочевников, устремлялось во Владимиро-Суздальские ополья. Сюда шел колонизационный поток и с северо-запада в поисках новых промысловых земель. 
Среди факторов, способствовавших подъему экономики и отделению Ростово-Суздальской земли от Киевской державы, следует назвать наличие выгодных торговых путей, проходивших по территории княжества. Важнейшим из них был Волжский торговый путь, связывавший северо-восточную Русь со странами Востока. Через верховье Волги и систему больших и малых рек можно было пройти к Новгороду и далее в страны Западной Европы. 
В Ростово-Суздальской земле, столицей которой тогда был город Суздаль, княжил в то время шестой сын Владимира Мономаха Юрий (1125 1157). За постоянное стремление расширить свою территорию и подчинить себе Киев он получил прозвище "Долгорукий". 
Юрий Долгорукий, как и его предшественники, всю свою жизнь посвятил борьбе за киевский великокняжеский престол. Захватив Киев и став великим князем Киевским, Юрий Долгорукий не забывал о своих северо-восточных землях. Он активно влиял на политику Новгорода Великого. Под традиционное влияние ростово-суздальских князей попали Рязань и Муром. Юрий вел широкое строительство укрепленных городов на границах своего княжества. Под 1147 г. в летописи впервые упоминается о Москве, выстроенной на месте бывшей усадьбы боярина Кучки, конфискованной Юрием Долгоруким. Здесь 4 апреля 1147 г. состоялись переговоры Юрия с черниговским князем Святославом, привезшим Юрию в качестве подарка шкуру пардуса (барса). 
Еще при жизни отца сын Юрия Андрей понял, что Киев утратил прежнюю роль. В темную ночь 1155 г. Андрей со своими приближенными бежал из Киева. Захватив "святыню Руси" икону Владимирской богоматери, он поспешил в Ростово-Суздальскую землю, куда был приглашен местным боярством. Отец, пытавшийся образумить своего непокорного сына, вскоре умер. Андрей больше не вернулся в Киев. 
В княжение Андрея (1157-1174) развернулась ожесточенная борьба с местным боярством. Андрей перенес столипу из богатого боярского Ростова в небольшой городок Владимир-на-Клязьме, который застроил с необычайной пышностью. Были сооружены неприступные белокаменные Золотые ворота, возведен величественный Успенский собор. В шести километрах от столипы княжества на слиянии рек Нерль и Клязьма Андрей основал свою загородную резиденцию Боголюбове. Здесь он проводил значительную часть времени, за что и получил прозвище "Боголюбский". Здесь, в Боголюбском дворце, темной июльской ночью 1174 г. Андрей был убит в результате заговора бояр, во главе которого стояли бояре Кучковичи, бывшие владельцы Москвы. 
Правители Владимиро-Суздальского княжества носили титул великих князей. Центр русской политической жизни переместился на северо-восток. В 1169 г. старший сын Андрея захватил Киев и подверг его жестокому разграблению. Андрей пытался подчинить Новгород и другие русские земли. В его политике находила отражение тенденция к объединению всех русских земель под властью одного князя. 
Политику Андрея продолжил его сводный брат Всеволод Большое Гнездо (1176-1212). У князя было много сыновей, отчего он и получил свое прозвище (его сыновья изображены на рельефе стены Дмитриевского собора во Владимире). Двадцатидвухлетний сын византийской принцессы Всеволод жестоко расправился с боярами-заговорщиками, убившими его брата. Борьба между князем и боярством закончилась в пользу князя. Власть в княжестве окончательно установилась в форме монархии. / 
При Всеволоде с большим размахом было продолжено белокаменное строительство во Владимире и других городах княжества. Всеволод Большое Гнездо пытался подчинить своей власти Новгород, расширил территорию своего княжества за счет новгородских земель по Северной Двине и Печоре, отодвинул границу Волжской Болгарии за Волгу. Владимиро-суздальский князь был в то время сильнейшим на Руси. Автор "Слова о полку Игореве" говорил о могуществе Всеволода: "Волгу может веслами расплескать, а Дон шеломами вычерпать". 
Владимиро-Суздальское княжество сохраняло первенство среди русских земель и после смерти Всеволода Большое Гнездо. Победителем в междоусобной борьбе за владимирский великокняжеский престол между его сыновьями вышел Юрий (1218-1238). При нем был установлен контроль над Великим Новгородом. В 1221 г. он основал Нижний Новгород крупнейший русский город на востоке княжества. 
Процесс дальнейшего экономического подъема Владимиро-Суздальского княжества был прерван монгольским нашествием. 
Галицко-Волынское княжество. Юго-западная Русь Галицко-Волынское княжество занимало северо-восточные склоны Карпат и территорию между реками Днестр и Прут. Здесь имелись тучные черноземы в широких речных долинах, а также обширные лесные массивы, благодатные для промысловой деятельности, и значительные залежи каменной соли, которую вывозили в соседние страны. На территории Галицко-Волынской земли возникли крупные города: Галич, Владимир Волынский, Холм, Берестье (Брест), Львов, Перемышль и др. Удобное географическое положение (соседство с Венгрией, Польшей, Чехией) позволяло вести активную внешнюю торговлю. Кроме того, земли княжества находились в относительной безопасности от кочевников. Как и во Владимиро-Суздальской Руси, здесь наблюдался значительный экономический подъем. 
В первые годы после отделения от Киева Галицкое и Волынское княжества существовали как самостоятельные. Подъем Галицкого княжества начался при Ярославе I Осмомысле (1153-1187). (Знал восемь иностранных языков, отчего и получил свое прозвище: по другой версии "восьмимыслимый", т.е. мудрый.) Высоко оценивая могущество князя и его державы, автор "Слова о полку Игореве" писал, обращаясь к Ярославу: "Высоко ты сидишь на своем златокованном престоле, подпер горы венгерские своими полками железными... отворяешь Киеву ворота" (т.е. Киев тебе покорен. Авт.). И действительно, в 1159 г. галипкие и волынские дружины на время овладели Киевом. 
Объединение Галицкого и Волынского княжеств произошло в 1199 г. при волынском князе Романе Мстиславиче (1170-1205). В 1203 г. он захватил Киев и принял титул великого князя. Образовалось одно из крупнейших государств Европы (римский папа предлагал даже Роману Мстиславичу принять королевский титул). Роман Мстиславич вел упорную борьбу с местным боярством, завершившуюся его победой. Здесь, так же как и на северо-востоке Руси, установилась сильная великокняжеская власть. Роман Мстиславич успешно воевал с польскими феодалами, половцами, вел активную борьбу за главенство над русскими землями.
Старшему сыну Романа Мстиславича Даниилу (1221-1264) было всего четыре года, когда умер его отец. Даниилу пришлось выдержать длительную борьбу за престол как с венгерскими, польскими, так и с русскими князьями. Только в 1238 г. Даниил Романович утвердил свою власть над Галипко-Волынской землей. В 1240 г., заняв Киев, Даниил сумел объединить Юго-Западную Русь и Киевскую землю. Однако в том же году Галицко-Волынское княжество было разорено монголотатарами, а спустя 100 лет эти земли оказались в составе Литвы (Волынь) и Польши (Галич). 
Новгородская боярская республика. Новгородская земля (северозападная Русь) занимала огромную территорию от Ледовитого океана до верховья Волги, от Прибалтики до Урала. 
Новгородская земля находилась далеко от кочевников и не испытала ужаса их набегов. Богатство Новгородской земли заключалось в наличии громадного земельного фонда, попавшего в руки местного боярства, выросшего из местной родо-племенной знати. Своего хлеба в Новгороде не хватало, но промысловые занятия охота, рыболовство, солеварение, производство железа, бортничество получили значительное развитие и давали боярству немалые доходы. Возвышению Новгорода способствовало исключительно выгодное географическое положение: город нахо-' дился на перекрестке торговых путей, связывавших Западную Европу с Русью, а через нее с Востоком и Византией. У причалов реки Волхов в Новгороде стояли десятки кораблей. 
Как правило, Новгородом владел тот из князей, кто держал киевский престол. Это позволяло старшему среди Рюриковичей князю контролировать великий путь "из варяг в греки" и доминировать на Руси. Используя недовольство новгородцев (восстание 1136 г.), боярство, обладавшее значительной экономической мощью, сумело окончательно победить князя в борьбе за власть. Новгород стал боярской республикой. Высшим органом республики было вече, на котором избиралось новгородское управление, рассматривались важнейшие вопросы внутренней и внешней политики и т.д. Наряду с общегородским вечем существовали "кончанские" (город делился на пять районов концов, а вся Новгородская земля на пять областей пятин) и "уличанские" (объединявшие жителей улиц) вечевые сходы. Фактическими хозяевами на вече были 300 "золотых поясов" крупнейшие бояре Новгорода. 
Политический строй Новгоробоярской республики. ОБЩЕГОРОДСКОЕ ВЕЧЕ. 
Кончанские вечевые сходы Совет господ (300 золотых поясов) 
Посадник Архиепископ Тысяцский Князь 
Главным должностным лицом в новгородском управлении был посадник (от слова "посадить"; обычно великий киевский князь "сажал" своего старшего сына наместником Новгорода). Посадник был главой Правительства, в его руках были управление и суд. 
Фактически в посадники избирались бояре из четырех крупнейших новгородских родов. Вече выбирало главу новгородской церкви епископа (впоследствии архиепископа). Владыка распоряжался казной, контролировал внешние сношения Великого Новгорода, торговые меры и т.д. Архиепископ имел даже свой полк. Третьим важным лицом городского управления был тысяцкий, ведавший городским ополчением, судом по торговым делам, а также сбором налогов. 
Вече приглашало князя, который управлял армией во время военных походов; его дружина поддерживала порядок в городе. Он как бы символизировал единство Новгорода с остальной Русью. Князя предупреждали: "Без посадника тебе, князь, суда не судить, волостей не держать, грамот не давать. Даже резиденция князя находилась вне кремля на ярославовом дворище Торговой стороне, а позднее — в нескольких километрах от кремля на Городище. 
Жителям Новгородской земли удалось отбить натиск немепкошведской агрессии в 40-х годах XIII в. Не смогли захватить город и монголо-татары, но тяжелая дань и зависимость от Золотой Орды сказалась и на дальнейшем развитии этого региона. 
Киевское княжество. Киевское княжество, подвергавшееся опасности со стороны кочевников, потеряло прежнее значение в связи с оттоком населения и падением роли пути " из варяг в греки"; однако все же оставалось крупной державой. По традиции князья еще соперничали за Киев, хотя влияние его на общерусскую жизнь ослабло. Накануне монгольского нашествия в нем утвердилась власть галицко-волынского князя Даниила Романовича. В 1299 г. русский митрополит переносит свою резиденцию во Владимир-на-Клязьме, как бы утверждая новое соотношение сил внутри Руси. Монгольское вторжение с востока, экспансия католической церкви с запада, изменения в мире (ослабление Византии и т.д.) во многом определили характер дальнейшего развития русских княжеств и земель преемников Киевской державы, 
Хотя внутри Руси уже не было политического единства, объективно сохранялись факторы будущего объединения: единый язык, единая вера, единое законодательство, общие исторические корни, необходимость обороны страны и выживания на огромной территории с резко континентальным климатом, редким населением, малоплодородными почвами при отсутствии естественных границ. Идея единства Руси продолжала жить в сознании людей, а опыт совместной исторической практики лишь подтверждал необходимость единства. Призыв автора "Слова о полку Игореве" к внутреннему миру и согласию в борьбе с кочевниками в тех условиях набатом звучал как призыв к единению Руси.



Глава 5. Культура Руси до монгольского нашествия

Под культурой человеческого общества принято понимать совокупность материальных и духовных ценностей, создаваемых людьми в процессе их материально-трудовой практики. Культура каждого народа предстает как часть мировой культуры, как результат его творческих усилий, включающий в себя все, что было создано умом и руками людей. 
Условно, для удобства изучения, в культуре выделяют материальную и духовную сферы. Говоря о материальной культуре, мы имеем в виду развитие техники, орудий труда, а также жилье, одежду, быт и т.п. К духовной культуре относятся идеологические представления, система образования, наука, литература, искусство и т.д. На самом же деле обе эти сферы взаимосвязаны. Материальная культура не может возникнуть без творческой деятельности человека, в то же время произведения духовной культуры, как правило, имеют материальное воплощение. 
Периодизация истории русской культуры в основном совпадает с общеисторической периодизацией. Обычно выделяют в качестве отдельных периодов культуру Руси домонгольского времени, культуру XIIIXV вв. времени формирования Русского централизованного государства, культуру XVI и культуру XVII столетий. Русскую культуру до конца XVII в. обычно характеризуют как средневековую. С петровских преобразований утверждается новая русская культура. Основной чертой ее был светский, рационалистический тип культуры. Как отдельные периоды развития новой культуры рассматриваются: культура первой четверти XVIII в., середины второй половины XVIII в., первой половины XIX в., второй половины XIX в., начала XX в. 
Особенности развития русской культуры IX-XVII вв. Это время господства средневековой культуры. Для нее, во-первых, характерна общая замедленность темпов развития. Медленно совершенствуются производительные силы, господствует натуральное хозяйство, консервирующее существующий уровень общественных отношений. 
Во-вторых, характерной чертой культуры этого времени является традиционализм. Народ-земледелец, наблюдая за сменой времен дня и года, за жизнью отдельного человека, видел их повторение, движение по замкнутому кругу. Вековой опыт был самым надежным гарантом от катастроф. Отсюда авторитет старины, того, что многократно повторялось; следование образцам. 
В-третьих, отличительной чертой средневековой культуры является господство в идеологии религиозного мировоззрения. Светские рационалистические (от лат. "рацио" — разум) представления присутствуют лишь в зародыше; они наиболее заметны в городах и в народной, бытовой культуре. 
В-четвертых, для этого периода характерно накопление знаний, но научного объяснения многие факты и явления еще не получили. 
Несмотря на определенные отличия в развитии Руси по сравнению с западно-европейскими странами, русская культура формировалась и развивалась в общем русле европейской культуры. Это объясняется однотипностью социально-экономического развития Руси и европейских стран, сходством социальной структуры. Наконец общим были и христианские вечные ценности, определявшие тип культуры. 
К сожалению, многие памятники культуры до нас не дошли. Значительная часть их погибла в огне пожаров, нашествий, войн. Например, когда в 1382 г. монголы осаждали Москву, ее жители снесли книги в кремлевский собор. Летописец записал: книг было так много, что они подпирали своды здания. Когда же Тохтамыш обманом ворвался в Кремль, то эти несметные книжные богатства сгорели. Гибли книги и в последующие века. В огне пожара 1812 г. погиб единственный список "Слова о полку Игореве". Большое число памятников культуры было уничтожено фашистами в годы Великой Отечественной войны. Многие памятники культуры погибли и в результате действий властей, громивших их по "идейным" соображениям. 
Для возрождения памятников старины многое сделали реставраторы. Например, иконописное творчество Андрея Рублева стало понастоящему известно только в XX столетии, когда выдающийся искусствовед И.Э. Грабарь начал расчистку его икон от олифы и поздних наслоений. Отреставрированные черные доски "засветились", как много столетий тому назад. 
Истоки русского культурного развития. Культура всякого народа складывается из суммы ценностей, унаследованных от прошлых времен, собственного вклада современников, заимствований у других народов. Культура Киевской Руси унаследовала культуру восточно-славянских племен, составивших ядро государства. Она испытала несомненное влияние кочевых народов Степи и особенно Византии, из которой на Русь пришло христианство. Через Византию Русь приобщилась к богатейшему наследию античности. Традиции Византии одной из наиболее развитых стран тогдашнего мира оплодотворили народную, основанную на языческом мировоззрении культуру Руси. Они были переработаны, преломлены на русской почве.
Во второй половине ХП начале XIII в. русская культура стала испытывать определенное влияние западно-европейской романской традиции. Монголо-татарское завоевание резко изменило характер контактов и направление культурных связей Руси. 
В культуре домонгольской Руси можно выделить три периода: культуру восточного славянства, культуру Киевской Руси, культуру русских земель и княжеств периода раздробленности. Языческое мировоззрение и народные в своей основе материальное и духовное производство главные отличительные черты культуры восточного славянства в догосударственный период и первые десятилетия Киевской Руси. Отличительной чертой культуры Киевской державы был синтез достижений восточного славянства и христианской культуры Византии. Этот период обычно называют временем исторического монументализма в литературе и искусстве. С начала XII в. (в связи с раздробленностью) в рамках княжеств и земель начинают складываться на базе культуры Киевской Руси культурно-художественные школы как местные варианты культуры древнерусской народности. 
Письменность. Просвещение. К моменту принятия христианства на Руси ухе был собственный алфавит. Принятие христианства способствовало дальнейшему развитию письменности, просвещения. И действительно, братья-миссионеры из греческого г. Салоники Кирилл и Мефодий видели в 60-е годы DC в. Евангелие, написанное славянскими буквами. На их долю выпала слава создателей нашей азбуки. Во второй половине IX в. Кирилл и Мефодий, как считают сейчас большинство специалистов, создали глаголический алфавит (глаголицу), который, в свою очередь, был вскоре переработан ими с использованием греческого письма так появилась нынешняя азбука, "кириллица", которой мы пользуемся до сих пор (была упрощена Петром I, затем в 1918 г.). 
Сохранилось много свидетельств о распространении грамотности среди жителей Древней Руси. О грамотности городского населения свидетельствуют ремесленные изделия, на которых имеются различные надписи. Например, женщины подписывали пряслица — глиняные кольца, которые надевались на веретено. Сапожник вырезал на колодке имена своих заказчиков. Киевский гончар написал на амфоре: 
"Благодатнейшая полна корчага сия". 
Огромное количество надписей (их называют граффити) обнаружено на стенах древних соборов. Большинство из них начинается словами "Господи помози" и далее следует текст просьбы. Иногда встречаются смешные надписи. "Якиме стоя успе", написал новгородец о соседе, уснувшем в церкви, а киевлянин, подшучивая над приятелем, вывел: 
"Кузьма-порося". Надпись на стене Софии Киевской над саркофагом Ярослава Мудрого помогла историкам узнать, что киевских князей величали царским титулом. 
В 1951 г. археологи в Новгороде обнаружили берестяные грамоты. В настоящее время найдено более 700 грамот в Новгороде, Смоленске, Москве, Полоцке, Пскове и других городах. Каких только мыслей и чувств не доверяли люди бересте! Среди грамот можно встретить и хозяйственное письмо ("Земля готова, надобе семена. Пришли, осподине, человека, а мы не смеем имать ржи без твоего слова", сообщал некий Михаил своему господину), и завещание ("Во имя отца и сына и святого духа... се аз раб Божий Михаил пищу рукописание при своем животе"), и письмо, сообщающее о семейной трагедии ("Поклон от Настасьи к господину, к моей братии. У меня Бориса в животе (в живых. — Авт.) нет..."), и любовное письмо ("От Микиты к Ульянице. Пойди за мене, аз тобе хочю, а ты мене. А на то послух (свидетель. Авт.) Игнат Моисеев") и т.д. 
Об уровне распространения грамотности на Руси свидетельствуют открытые при Ярославе Мудром школы в Киеве, где обучались более трехсот детей. В княжеских теремах Киева получила образование дочь Ярослава Мудрого Анна — одна из первых грамотных женщин, ставшая королевой Франции. 
Литература, устное народное творчество. От домонгольского времени до нас дошли около 150 книг. Древнейшая среди них "Остромирово Евангелие". Оно было написано в 1056-1057 гг. для новгородского посадника Остромира, по имени которого и получило свое название. В то время писали на пергаменте (иначе его называли харатья, кожа, мех). Пергамент изготовлялся, как правило, из специально выделанной телячьей кожи. Текст начинали писать с большой красной буквы-заставки (до сих пор сохранилось выражение "писать с красной строки"). Книги часто украшались рисунками, называемыми миниатюрами. Сшитые листы книги переплетали, закладывая между двумя досками, которые обтягивали кожей (отсюда выражение "прочесть от доски до доски"). Книги стоили дорого, поэтому их тщательно хранили, передавая как часть наследства. 
Широкое распространение на Руси получила переводная литература как религиозного, так и светского содержания. К последней относилась знаменитая "Александрия", рассказывавшая о подвигах и жизни Александра Македонского, а также "Повесть о разорении Иерусалима" Иосифа Флавия, византийские хроники и др. 
Кроме переписки религиозных текстов и многочисленных переводов на древнерусский язык с греческого и латыни, создавались оригинальные сочинения древнерусских авторов. В отличие от европейских стран, где литературным языком была латынь, на Руси писали на родном языке. В Киевской Руси был создан целый ряд выдающихся литературных произведений. 
Среди жанров древнерусской литературы первое место занимает летопись. Историки выделяют несколько летописных сводов, которые предшествовали созданию самой знаменитой летописи Древней Руси "Повести временных лет", составленной монахом Киево-Печерского монастыря Нестором в начале XII в. 
В летописании периода раздробленности ведущей была идея преемственности и единения русской земли со времен Киевской державы. Летописцы русских княжеств начинали с "Повести временных лет" и вели повествование до отделения своих земель от Киева. Затем шел рассказ о местных событиях. Летописи каждой из земель отличаются друг от друга: как героическая военная хроника воспринимается "Псковская летопись"; описанием княжеских усобиц наполнена летопись Галицко-волынской земли ("Ипатьевская летопись"); летопись Новгорода это своеобразная городская хроника. Идея единой и сильной великокняжеской власти характерна для летописи Владимиро-Суздальской земли ("Лаврентьевская летопись"). 
Различные летописные сочинения обычно назывались либо по месту, где они хранились, либо по имени автора или ученого, их обнаружившего. Например, "Ипатьевская летопись" назвала так потому, что обнаружена в одноименном монастыре под Костромой. "Лаврентьевская летопись" названа в честь монаха Лаврентия, который написал ее для суздальско-нижегородского князя. 
Другим распространенным жанром древнерусской литературы стали жизнеописания русских святых. Одними из самых знаменитых на Руси стали "жития" князей Бориса и Глеба, убитых братом Святополком в междоусобной борьбе в 1015 г. Среди публицистических сочинений одно из первых мест в древнерусской литературе занимает "Слово о законе и благодати" киевского митрополита Иллариона (40-е годы XI в.), основной идеей которого было равноправие Руси с другими христианскими народами и государствами, в том числе и с Византией. 
Из наиболее известных сочинений того времени следует назвать "Поучение детям" Владимира Мономаха, "Слово" и "Моление" Даниила Заточника и др., донесшие до нас важнейшие проблемы, которые волновали писателей того времени: призыв к единению против общих врагов, прославление веры и сильной княжеской власти, гордость за свой народ и страну. Самое выдающееся произведение периода удельной раздробленности бессмертное "Слово о полку Игореве", гордость нашей литературы. 
Наряду с письменной литературой широкое развитие получило устное народное творчество, и прежде всего знаменитые былины, повествующие о героической борьбе народа против кочевников, о его созидательном труде. 
Ремесло. Выдающееся развитие в те далекие времена получило ремесло. По подсчетам академика Б.А. Рыбакова, в древнерусских городах, число которых к моменту монгольского вторжения приближалось к 300, работали ремесленники более 60 специальностей. Известно, например, что русские кузнецы делали замки, славившиеся в Западной Европе; эти замки состояли более чем из 40 деталей. Большим спросом пользовались самозатачивающиеся ножи, состоявшие из трех пластин металла, причем средняя пластина отличалась большей твердостью. Прославились также русские ремесленники, занимавшиеся литьем колоколов, ювелиры, стеклоделы. С середины Х в. было широко развито производство кирпича, многоцветной керамики, предметов обработки дерева и кожи. Значительное развитие получило производство оружия кольчуг, колющих мечей, сабель. В XII-XIII вв. появились арбалеты и граненые стрелы к ним.
Архитектура. Сейчас мы знаем более 150 памятников архитектуры, дошедших до нас от домонгольского времени. Раскопки и исследования показали, что до конца Х в. на Руси не было монументального каменного зодчества. Постройки были деревянные или деревянно-земляные. 
Одно из первых каменных сооружений, возведенное греческими мастерами в конце Х в., — это двадцатипятиглавая церковь в честь Богородицы в Киеве, называемая также Десятинной церковью. От этого сооружения до нас дошел лишь фундамент. Во время монголо-татарского нашествия захватчики подожгли храм и под его развалинами были погребены последние защитники города. 
В середине XI в. при Ярославе Мудром был сооружен Софийский собор (1037), имевший 13 куполов. Тогда же были воздвигнуты Золотые ворота в Киеве. Этими постройками город как бы подчеркнул свое желание не уступать по величию Константинополю. Вслед за строительством Софии в Киеве Софийские соборы были сооружены в Новгороде и Полоцке, был возведен Спасский собор в Чернигове и др. На территории Руси известно около 15 каменных храмов XI начала XII в., близких по стилю. 
Принципы строительства храмов были заимствованы из Византии. Храмы возводились из плоского кирпича размером 31х31 см и толщиной 2,5-4 см, который назывался плинфой. Тип храма, пришедший из Византии, называют крестово-купольным. Четыре, шесть или более столбов (столпов) в плане образовывали крест, над которым возвышался купол. Восточная часть здания имела выступы (апсиды) и называлась алтарной. Здесь совершалось таинство богослужения. 
Алтарная часть невысокой перегородкой, украшенной богатыми тканями и иконами, отделялась от церковного зала, где находились верующие. Впоследствии количество икон в алтарной преграде увеличилось, ее место занял иконостас с 5—7 рядами икон. В западной части располагался балкон хоры, где во время богослужения находился князь с семьей и его приближенные. Хоры соединялись, как правило, переходом с княжеским дворцом, куда можно было пройти, не выходя на улицу. Подняться на хоры можно было также по винтовой лестнице, находившейся в башне, специально для этого предназначенной. 
В период раздробленности складывались различные архитектурно-художественные школы. Большинство храмов XII начала XIII в. одноглавые. Мозаичные изображения уступали место фрескам. Отличия в характере архитектуры в основном связаны со строительным материалом, используемым в той или иной земле. Например, в Киеве, Смоленске, Чернигове, Рязани по-прежнему строили из плинфы. В Новгороде наиболее распространенным строительным материалом был известняк. Он слоился, легко затирался раствором. Большинство новгородских и псковских памятников сооружены как бы из отдельных монументальных глыб, слепленных рукой человека. Наиболее известные памятники Новгорода соборы Юрьева и Антоньева монастырей, церковь Спаса на Нередице. 
В отличие от Новгорода и Киева, во Владимиро-Суздальской и Галицко-волынской Руси основным строительным материалом был камень. Он вырубался блоком размером 50х50х50 см. Из камня возводилась стена из двух рядов блоков, промежуток между которыми заполнялся щебнем и заливался связующим раствором. Белый камень очень податлив в работе, сооружения из него обычно имели большое количество декоративных деталей и украшений. Характерные черты белокаменной архитектуры изысканность, стройность, ясность, устремленность ввысь, богатый декор стен. Отличительной чертой этих сооружений является аркатурно-колончатый пояс, проходящий по середине здания. 
К памятникам архитектуры Владимиро-Суздальской Руси относятся сохранившиеся до наших дней, хотя порой и в перестроенном виде. Золотые ворота. Успенский и Дмитровский соборы во Владимире; остатки дворца князя Андрея в Боголюбове одного из немногих гражданских (светских) каменных зданий, частично дошедших до нас от домонгольского времени; церковь Покрова на реке Нерль неподалеку от Боголюбова; соборы Переяславля-Залесского, Суздаля, Юрьева-Польского. 
Живопись и скульптура. Внутри храма стены украшались фресками и мозаиками. Фреска это живопись водяными красками по сырой штукатурке. Фресковые изображения сыновей и дочерей Ярослава Мудрого, бытовые сцены с изображением скоморохов, ряженых, охоты и т.п. сохранились в Софии Киевской. Мозаика изображение или узор, выполненный из кусочков камня, мрамора, керамики, смальты. В Древней Руси мозаичные изображения набирались из смальты специального стекловидного материала. Мозаикой выполнена огромная фигура молящейся за человечество Богоматери Оранты в Софии Киевской 
Необходимым украшением храмов были иконы (по-гречески изображение, образ). Так же как фрески и мозаики, первые на Руси иконы были написаны греческими мастерами. Самой почитаемой на Руси иконой было изображение Богоматери с младенцем на руках, выполненное неизвестным греческим живописцем на рубеже Х1-ХП вв. Эта икона получипа название "Владимирской Богоматери" и стала своеобразным символом Руси (в настоящее время она хранится в Третьяковской галеpee). Художнику великолепно удалось передать сложную, противоречивую гамму чувств молодой женщины-матери: радость материнства, нежное любование своим ребенком и одновременно предчувствие мук, ожидающих ее дитя. "Владимирская богоматерь" одно из совершеннейших произведений мирового искусства. Иконы того времени, как правило, являлись принадлежностью храмов и были довольно большими по размеру. 
Значительных успехов в живописи добились и русские мастера. Нам известны имена русских иконописцев XI в. Алимпий, Описей, Георгий и др. С образованием самостоятельных княжеств-государств в живописи складывались местные художественные школы, отличавшиеся друг от друга манерой исполнения и цветовой гаммой. 
Монументальная скульптура языческих времен не получила значительного развития, так как православная церковь видела в ней напоминание о низвергнутых идолах и языческой вере. Зато широкое развитие получила резьба по дереву и камню, особенно в украшении стен храмов. Отдельные деревянные скульптурные изображения святых носили случайный характер и преследовались православной церковью. (Первые светские скульптурные памятники в России воздвигнуты лишь в XVIII столетии.) 
Если развитие экономики, социально-политическая борьба позволяют судить об общем ходе исторического процесса, то уровень культуры наглядно показывает результат этого процесса. В этом плане взлет русской культуры в период раздробленности, когда на базе культуры Древней Руси складываются местные художественные школы, яркое свидетельство движения Руси по восходящей линии. 
Одним из важнейших итогов развития Киевской Руси и княжеств-государств периода раздробленности, их культуры было складывание древнерусской народности. Для нее характерны единый язык, относительное политическое единство, общая территория, близость материальной и духовной культуры.




Глава 6. Борьба русских земель и княжеств с монгольским завоеванием и крестоносцами в XIII веке.


Образование Монгольского государства. В начале ХШ в. в Цен тральной Азии на территории от Байкала и верховьев Енисея и Иртыша на севере до южных районов пустыни Гоби и Великой Китайской стены образовалось Монгольское государство. По имени одного из племен, кочевавшего вблизи озера Буирнур в Монголии, эти народы называли также татарами. Впоследствии все кочевые народы, с которыми Русь вела борьбу, стали называть монголотатарами. 
Главным занятием монголов было экстенсивное кочевое скотоводст во, а на севере и в таежных районах  охота. В XII в. у монголов про исходил распад первобытнообщинных отношений. Из среды рядовых общинников-скотоводов, которых называли карачу  черные люди, вы делились нойоны (князья)  знать; имея дружины нукеров (воинов), она захватила пастбища под скот и часть молодняка. У нойонов были также рабы. Права нойонов определяла "Яса"  собрание поучений и наставлений. 
В 1206 г. на реке Онон состоялся съезд монгольской знати  курултай (Хурал), на котором вождем монгольских племен был избран один из нойонов: Темучин, получивший имя Чингисхан  "великий хан", "посланный богом" (1206—1227). Победив своих противников, он стал управлять страной через своих родственников и местную знать. 
Монгольское войско. Монголы имели хорошо организованное войско, сохранявшее родовые связи. Войско делилось на десятки, сотни, тысячи. Десятъ тысяч монгольских воинов назывались "тьма" ("тумен"). Тумены были не только военными, но и административными единицами. 
Основную ударную силу монголов составляла конница. Каждый воин имел два три лука, несколько колчанов со стрелами, топор, веревочный аркан, хорошо владел саблей. Лошадь воина покрывалась шкурами, что защищало ее от стрел и оружия противника. Голову, шею и грудь монгольского воина от вражеских стрел и копий закрывали железный или медный шлем, панцирь из кожи. Монгольская конница обладала высокой подвижностью. На своих низкорослых с мохнатой гривой выносливых конях они могли проходить в сутки до 80 км, а с обозами, стенобитными и огнеметными орудиями  до 10 км.
Как и другие народы, проходя стадию становления государства, монголы отличалось силой и монолитностью. Отсюда заинтересованность в расширении пастбищ и в организации грабительских походов на соседние земледельческие народы, которые находились на значительно более высоком уровне развития, хотя и переживали период раздробленности. Это значительно облегчало осуществление завоевательных планов монголотатар. 
Разгром Средней Азии. Свои походы монголы начали с завоевания земель соседей  бурят, эвенков, якутов, уйгуров, енисейских киргизов (к 1211 г.). Затем они вторглись в Китай и в 1215 г. взяли Пекин. Спустя три года была завоевана Корея. Разгромив Китай (окончательно завоеван в 1279 г.), монголы значительно усилили свой военный потенциал. На вооружение были взяты огнеметные, стенобитные, камнеметные орудия, средства передвижения. 
Летом 1219 г. почти 200тысячное монгольское войско во главе с Чингисханом начало завоевание Средней Азии. Правитель Хорезма (страна в устье Амударьи) шах Мухаммед не принял генерального сражения, рассредоточив силы по городам. Подавив упорное сопротивление населения, захватчики штурмом овладели Отраром, Ходжентом, Мервом, Бухарой, Ургенчем и другими городами. Правитель Самарканда, несмотря на требование народа обороняться, сдал город. Сам Мухаммед бежал в Иран, где вскоре умер. 
Богатые, цветущие земледельческие районы Семиречья (Средняя Азия) превратились в пастбища. Были разрушены создававшиеся веками ирригационные системы. Монголы ввели режим жестоких поборов, ремесленников уводили в плен. В результате завоевания монголами Сред ней Азии ее территорию начали заселять кочевые племена. Оседлое земледелие вытеснялось экстенсивным кочевым скотоводством, что за тормозило дальнейшее развитие Средней Азии. 
Вторжение в Иран и Закавказье. Основная сила монголов с награбленной добычей возвратилась из Средней Азии в Монголию. 30 тысячная армия под командованием лучших монгольских военачальников Джебе и Субедея отправилась в дальний разведывательный поход через Иран и Закавказье, на Запад. Разбив объединенные армяно-грузинские войска и нанеся огромный ущерб экономике Закавказья, захватчики, однако, вынуждены были покинуть территорию Грузии, Армении и Азербайджана, так как встретили сильное сопротивление населения. Мимо Дербента, где был проход по берегу Каспийского моря, монгольские войска вышли в степи Северного Кавказа. Здесь они нанесли поражение аланам (осетинам) и половцам, после чего разорили город Судак (Сурож) в Крыму. Половцы во главе с ханом Коганом, тестем галицкого князя Мстислава Удалого, обратились за помощью к русским князьям. 
Битва на реке Калке. 31 мая 1223 г. монголы разбили союзные силы половецких и русских князей в приазовских степях на реке Калке. Это было последнее крупное совместное военное выступление русских князей накануне нашествия Батыя. Однако в походе не участвовал могущественный русский князь Юрий Всеволодович Владимиро-Суздальский, сын Всеволода Большое Гнездо. 
Княжеские распри сказались и во время сражения на Калке. Киевский князь Мстислав Романович, укрепившись со своим войском на холме, не принял участия в битве. Полки русских воинов и половцев, перейдя Калку, нанесли удар по передовым отрядам монголотатар, которые отступили. Русские и половецкие полки увлеклись преследованием. Подошедшие же основные монгольские силы взяли преследовавших русских и половецких воинов в клещи и уничтожили. 
Монголы осадили холм, где укрепился киевский князь. На третий день осады Мстислав Романович поверил обещанию противника с честью отпустить русских в случае добровольной сдачи и сложил оружие. Он и его воины были зверски убиты монголами. Монголы дошли до Днепра, но вступить в пределы Руси не решились. Поражения, равного битве на реке Калке, Русь еще не знала. Из приазовских степей на Русь вернулась только десятая часть войска. В честь своей победы монголы устроили "пир на костях". Захваченных в плен князей раздавили доска ми, на которых сидели и пировали победители. 
Подготовка похода на Русь. Возвращаясь в степи, монголы пред приняли неудачную попытку захватить Волжскую Болгарию. Разведка боем показала, что вести захватнические войны с Русью и ее соседями можно лишь путем организации общемонгольского похода. Во главе этого похода стал внук Чингисхана  Батый (12271255), получивший от своего деда в наследство все территории на западе, "куда ступит нога монгольского коня". Его главным военным советником стал Субедей, хорошо знавший театр будущих военных действий. 
В 1235 г. на хурале в столице Монголии Каракоруме было принято решение об общемонгольском походе на Запад. В 1236 г. монголы овладели Волжской Болгарией, а в 1237 г. подчинили кочевые народы Степи. Осенью 1237 г. основные силы монголов, перейдя Волгу, сосредоточились на реке Воронеж, нацепившись на русские земли. На Руси знали о нависшей грозной опасности, но княжеские распри помешали объединить силы для отпора сильному и коварному врагу. Отсутствовало единое командование. Укрепления городов возводились для обороны от соседних русских княжеств, а не от степных кочевников. Княжеские конные дружины по вооружению и боевым качествам не уступали монгольским нойонам и нукерам. Но основную массу русского войска составляло ополчение  городские и сельские ратники, уступавшие монголам в вооружении и боевых навыках. Отсюда оборонительная тактика, рассчитанная на истощение сил противника. 
Оборона Рязани. В 1237 г. Рязань первой из русских земель подверглась удару захватчиков. Владимирский и черниговский князья отказали Рязани в помощи. Монголы осадили Рязань и направили послов, которые потребовали покорности и одну десятую часть "во всем". Последовал мужественный ответ рязанцев: "Если нас всех не будет, то все ваше будет". На шестой день осады город был взят, княжеская семья и оставшиеся в живых жители перебиты. На старом месте Рязань больше не возродилась (современная Рязань  это новый город, находящийся в 60 км от старой Рязани, раньше он назывался Переяславль Рязанский). 
Завоевание Северо-Восточной Руси. В январе 1238 г. по реке Ока монголы двинулись во Владимиро-Суздальскую землю. Сражение с владимиро-суздальской ратью произошло у г. Коломны, на границе Рязанской и Владимиро-Суздальской земель. В этой битве погибло владимирское войско, что фактически предопределило судьбу Северо-Восточной Руси. 
Сильное сопротивление врагу в течение 5 дней оказывало население Москвы, руководимое воеводой Филиппом Нянкой. После взятия монголами Москва была сожжена, а ее жители перебиты. 
4 февраля 1238 г. Батый осадил Владимир. Расстояние от Коломны до Владимира (300 км) его войска прошли за месяц. На четвертый день осады захватчики через проломы в крепостной стене рядом с Золотыми воротами ворвались в город. Княжеская семья и остатки войск закрылись в Успенском соборе. Монголы обложили собор деревьями и подожгли. 
После взятия Владимира монголы разбились на отдельные отряды и подвергли разгрому города Северо-Восточной Руси. Князь Юрий Всеволодович еще до подхода захватчиков к Владимиру отправился на север своей земли, чтобы собрать военные силы. Спешно собранные полки в 1238 г. были разбиты на реке Сить (правый приток реки Молога), в битве погиб и сам князь Юрий Всеволодович. 
Монгольские орды двинулись на северо-запад Руси. Всюду они встречали упорное сопротивление русских. Две недели, например, оборонялся далекий пригород Новгорода  Торжок. Северо-Западная Русь была спасена от разгрома, хотя и платила дань. 
Дойдя до каменного Игнач-креста  древнего знака-указателя на Валдайском водоразделе (сто километров от Новгорода), монголы отступили на юг, в степи, чтобы восстановить потери и дать отдых уставшим войскам. Отход носил характер "облавы". Разделившись на от дельные отряды, захватчики "прочесывали" русские города. Смоленску удалось отбиться, другие центры были разгромлены. Наибольшее сопротивление монголам оказал в период "облавы" Козельск, державшийся семь недель. Монголы назвали Козельск "злым городом". 
Взятие Киева. Весной 1239 г. Батый разгромил Южную Русь (Переяславль Южный), осенью  Черниговское княжество. Осенью следующего 1240 г. монгольские войска, форсировав Днепр, осадили Киев. После длительной обороны, которую возглавил воевода Дмитр, татары разгромили Киев. В следующем 1241 г. нападению подверглось Галицко-Волынское княжество. 
Поход Батыя на Европу. После разгрома Руси монгольские орды двинулись на Европу. Были разорены Польша, Венгрия, Чехия, балканские страны. Монголы вышли к границам Германской империи, дошли до Адриатического моря. Однако в конце 1242 г. их постиг ряд неудач в Чехии и Венгрии. Из далекого Каракорума пришло известие о смерти великого хана Угедея — сына Чингисхана. Это был удобный предлог, чтобы прекратить трудный поход. Батый повернул свои войска обратно на восток. 
Решающую всемирно-историческую роль в спасении европейской цивилизации от монгольских орд сыграла героическая борьба против них русского и других народов нашей страны, принявших на себя первый удар захватчиков. В ожесточенных боях на Руси погибла лучшая часть монгольского войска. Монголы утратили наступательную мощь. Они не могли не считаться с освободительной борьбой, развернувшейся в тылу их войск. А.С. Пушкин справедливо писал: "России определено было великое предназначение: ее необозримые равнины поглотили силу монголов и остановили их нашествие на самом краю Европы... образующееся просвещение было спасено растерзанной Россией". 
Борьба с агрессией крестоносцев. Побережье от Вислы до восточного берега Балтийского моря было заселено славянскими, балтийскими (литовские и латышские) и финно-угорскими (эсты, карелы и др.) племенами. В конце ХП  начале ХШ вв. у народов Прибалтики завершается процесс разложения первобытнообщинного строя и складывания раннеклассового общества и государственности. Наиболее интенсивно эти процессы протекали у литовских племен. Русские земли (новгородские и полоцкие) оказывали значительное влияние на своих западных соседей, у которых еще не было развитой собственной государственности и церковных институтов (народы Прибалтики были язычниками). 
Наступление на русские земли было частью разбойничьей доктрины немецкого рыцарства "Drang nach Osten" (натиск на Восток). В XII в. оно начало захват принадлежавших славянам земель за Одером и в Балтийском Поморье. Одновременно велось наступление на земли прибалтийских народов. Вторжение крестоносцев на земли Прибалтики и Северо-Западную Русь было санкционировано римским папой и германским императором Фридрихом П. В крестовом походе приняли также участие германские, датские, норвежские рыцари и воинство из других северных стран Европы. 
Рыцарские ордена. Для завоевания земель эстов и латышей из раз битых в Малой Азии отрядов крестоносцев был создан в 1202 г. рыцарский Орден меченосцев. Рыцари носили одежду с изображением меча и креста. Они вели захватническую политику под лозунгом христианизации: "Кто не желает креститься, тот должен умереть". Еще в 1201 г. рыцари высадились в устье реки Западная Двина (Даугава) и основали на месте латышского поселения город Ригу в качестве опорного пункта для подчинения земель Прибалтики. В 1219 г. датские рыцари захватили часть побережья Прибалтики, основав на месте эстонского поселения город Ревель (Таллинн). 
В 1224 г. крестоносцы взяли Юрьев (Тарту). Для завоевания земель Литвы (пруссов) и южнорусских земель в 1226 г. прибыли рыцари Тевтонского "ордена, основанного в 1198 г. в Сирии во время крестовых походов. Рыцари  члены ордена носили белые плащи с черным крестом на левом плече. В 1234 г. меченосцы потерпели поражение от новгородско-суздальских войск, а еще через два года  от литовцев и земгалов. Это заставило крестоносцев объединить свои силы. В 1237 г. меченосцы объединились с тевтонами, образовав отделение Тевтонского ордена — Ливонский орден, названный так по наименованию территории, заселенной племенем ливов, которую захватили крестоносцы. 
Невская битва. Наступление рыцарей особенно усилилось в связи с ослаблением Руси, истекавшей кровью в борьбе с монгольскими завоевателями. 
В июле 1240 г. тяжелым положением Руси попытались воспользоваться шведские феодалы. Шведский флот с войском на борту вошел в устье Невы. Поднявшись по Неве до впадения в нее реки Ижора, рыцарская конница высадилась на берег. Шведы хотели захватить город Старую Ладогу, а затем и Новгород. 
Князь Александр Ярославич, которому было в то время 20 лет, со своей дружиной стремительно бросился к месту высадки. "Нас немного,  обратился он к своим воинам, — но не в силе Бог, а в правде". Скрыто подойдя к лагерю шведов, Александр со своими дружинниками ударил по ним, а небольшое ополчение во главе с новгородцем Мишей отрезало шведам путь, по которому они могли спастись бегством на свои корабли. 
Александра Ярославича за победу на Неве русский народ прозвал Невским. Значение этой победы в том, что она надолго остановила шведскую агрессию на восток, сохранила за Русью выход к Балтийскому побережью. (Петр I, подчеркивая право России на Балтийское побережье, в новой столице на месте битвы основал Александро-Невский монастырь.) 
Ледовое побоище. Летом того же 1240 г. Ливонский орден, а также датские и германские рыцари напали на Русь и захватили город Изборск. Вскоре из-за предательства посадника Твердилы и части бояр был взят Псков (1241). Усобицы и распри привели к тому, что Новгород не помог своим соседям. А борьба между боярством и князем в самом Новгороде завершилась изгнанием Александра Невского из города. В этих условиях отдельные отряды крестоносцев оказались в 30 км от стен Новгорода. По требованию веча Александр Невский возвратился в город. 
Вместе со своей дружиной Александр внезапным ударом освободил Псков, Изборск и другие захваченные города. Получив известие, что на него идут основные силы Ордена, Александр Невский перекрыл путь рыцарям, разместив свои войска на льду Чудского озера. Русский князь показал себя как выдающийся полководец. Летописец писал о нем: 
"Побеждая везде, а не победим николи же". Александр разместил войска под прикрытием крутого берега на льду озера, исключив возможность вражеской разведки своих сил и лишив противника свободы маневра. Учитывая построение рыцарей "свиньей" (в виде трапеции с ост рым клином впереди, который составляла тяжеловооруженная конница), Александр Невский расположил свои полки в виде треугольника, острием, упиравшимся в берег. Перед сражением часть русских воинов была снабжена специальными крючьями, чтобы стаскивать рыцарей с коней. 
5 апреля 1242 г. на льду Чудского озера состоялась битва, получившая название Ледового побоища. Рыцарский клин пробил центр русской позиции и уткнулся в берег. Фланговые удары русских полков решили исход сражения: как клеши, они сдавили рыцарскую "свинью". Рыцари, не выдержав удара, в панике бежали. Семь верст гнали их новгородцы по льду, который к весне во многих местах стал слабым и проваливался под тяжеловооруженными воинами. Русские преследовали противника, "секли, несяся за ним, как по воздуху",  записал летописец. По данным Новгородской летописи, в битве погибло "немец 400, и 50 взято в плен" (немецкие хроники оценивают число погибших в 25 рыцарей). Плененные рыцари с позором были проведены по улицам Господина Великого Новгорода. 
Значение этой победы состоит в том, что была ослаблена военная мощь Ливонского ордена. Откликом на Ледовое побоище был рост освободительной борьбы в Прибалтике. Однако, опираясь на помощь римско-католической церкви, рыцари в конце ХШ в. захватили значительную часть Прибалтийских земель. 
Русские земли под властью Золотой Орды. В середине XIII в. один из внуков Чингисхана Хубулай перенес свою ставку в Пекин, основав династию Юань. Остальная часть Монгольской державы номинально подчинялась великому хану в Каракоруме. Один из сыновей Чингисхана — Чагатай (Джагатай) получил земли большей части Средней Азии, а внук Чингисхана Зулагу владел территорией Ирана, частью Передней и Средней Азии и Закавказья. Этот улус, выделенный в 1265 г., по имени династии называют государством Хулагуидов. Еще один внук Чингисхана от его старшего сына Джучи  Батый основал государство Золотая Орда. 
Золотая Орда. Золотая Орда охватывала обширную территорию от Дуная до Иртыша (Крым, Северный Кавказ, часть земель Руси, расположенных в степи, бывшие земли Волжской Болгарии и кочевых народов, Западную Сибирь и часть Средней Азии). Столицей Золотой Орды был город Сарай, расположенный в низовьях Волги (сарай в переводе на русский язык обозначает дворец). Это было государство, состоявшее из полусамостоятельных улусов, объединенных под властью хана. Управляли ими братья Батыя и местная аристократия. 
Роль своеобразного аристократического совета играл "Диван", где решались военные и финансовые вопросы. Оказавшись в окружении тюркоязычного населения, монголы переняли тюркский язык. Местный тюркоязычный этнос ассимилировал пришельцев-монголов. Образовался новый народ — татары. В первые десятилетия существования Золотой Орды ее религией было язычество. 
Золотая Орда была одним из самых крупных государств своего вре мени. В начале XIV столетия она могла выставить 300тысячное войско. Расцвет Золотой Орды приходится на правление хана Узбека (1312 1342). В эту эпоху (1312) государственной религией Золотой Орды стал ислам. Затем так же, как и другие средневековые государства. Орда переживала период раздробленности. Уже в XIV в. отделились средне азиатские владения Золотой Орды, а в XV в. выделились Казанское (1438), Крымское (1443), Астраханское (середина XV в.) и Сибирское (конец XV в.) ханства.
Русские земли и Золотая Орда. Разоренные монголами русские земли были вынуждены признать вассальную зависимость от Золотой Орды. Не прекращавшаяся борьба, которую вел русский народ с захватчиками, заставила монголотатар отказаться от создания на Руси своих административных органов власти. Русь сохранила свою государственность. Этому способствовало и наличие на Руси собственной администрации и церковной организации. Кроме того, земли Руси были непригодны для кочевого скотоводства, в отличие, например, от Сред ней Азии, Прикаспия, Причерноморья. 
В 1243 г. брат убитого на реке Сить великого владимирского князя Юрия Ярослав Всеволодович (12381246) был призван в ставку хана. Ярослав признал вассальную зависимость от Золотой Орды и получил ярлык (грамоту) на великое княжение Владимирское и золотую дощечку ("пайдзу"), своеобразный пропуск через ордынскую территорию. Вслед за ним в Орду потянулись другие князья. 
Для контроля над русскими землями был создан институт наместников-баскаков  руководителей военных отрядов монголотатар, следивших за деятельностью русских князей. Донос баскаков в Орду неминуемо заканчивался либо вызовом князя в Сарай (зачастую он лишался ярлыка, а то и жизни), либо карательным походом в непокорную землю. Достаточно сказать, что только за последнюю четверть ХШ в. было организовано 14 подобных походов в русские земли. 
Некоторые русские князья, стремясь поскорее избавиться от вас сальной зависимости от Орды, стали на путь открытого вооруженного сопротивления. Однако сил свергнуть власть захватчиков было еще не достаточно. Так, например, в 1252 г. были разбиты полки владимирских и галицко-волынских князей. Это хорошо понимал Александр Невский, с 1252 по 1263 г. великий князь Владимирский. Он взял курс на восстановление и подъем экономики русских земель. Политику Александра Невского поддержала и русская церковь, которая видела большую опасность в католической экспансии, а не в веротерпимых правителях Золотой Орды. 
В 1257 г. монголотатары предприняли перепись населения  "запись в число". В города посылались бесермены (мусульманские купцы), которым на откуп отдавался сбор дани. Размер дани ("выхода") был очень велик, одна только "царева дань", т.е. дань в пользу хана, которую сна чала собирали натурой, а потом деньгами, составляла 1300 кг серебра в ГОД. Постоянная дань дополнялась "запросами"  единовременными по борами в пользу хана. Кроме того, в ханскую казну шли отчисления от торговых пошлин, налоги для "кормления" ханских чиновников и т.д. Всего было 14 видов даней в пользу татар. 
Перепись населения в 5060х годах ХШ в. отмечена многочисленными восстаниями русских людей против баскаков, ханских послов, сборщиков дани, переписчиков. В 1262 г. расправлялись со сборщиками дани, бесерменами, жители Ростова, Владимира, Ярославля, Суздаля, Устюга. Это привело к тому, что сбор дани с конца XIII в. был передан в руки русских князей. 
Последствия монгольского завоевания и золотоордынского ига для Руси. Монгольское нашествие и золотоордынское иго стало одной из причин отставания русских земель от развитых стран Западной Европы. Был нанесен огромный ущерб экономическому, политическому и культурному развитию Руси. Десятки тысяч людей погибли в битвах или были угнаны в рабство. Значительная часть дохода в виде дани отправлялась в Орду. 
Запустели и пришли в упадок старые земледельческие центры и не когда освоенные территории. Граница земледелия отодвинулась на се вер, южные благодатные почвы получили название "Дикое поле". Массовому разорению и уничтожению подверглись русские города. Упростились, а порой и исчезали многие ремесла, что тормозило создание мелкотоварного производства и в конечном итоге задержало экономическое развитие. 
Монгольское завоевание консервировало политическую раздробленность. Оно' ослабило связи между различными частями государства. Бы ли нарушены традиционные политические и торговые связи с другими странами. Вектор русской внешней политики, проходивший по линии "юг — север" (борьба с кочевой опасностью, устойчивые связи с Византией и через Балтику с Европой) кардинально переменил свою направленность на "запад  восток". Замедлились темпы культурного развития русских земель.



Глава 7. Русские земли и княжества во второй половине XIII - первой половине XV в. Между Ордой и Литвой.

К середине ХШ в. русские земли оказались между Золотой Ордой и Великим княжеством Литовским. В Прибалтике на землях, населенных литовскими племенами (хемаиты жудь, аукшайты, ятваги, курши и др.), возникло раннефеодальное государство. Его основателем считают князя Миндовга. Русские летописи впервые упоминают о нем в 1219 г. В состав Литовского государства с момента его возникновения входили земли в бассейне реки Неман (города Новогрудок, Гродко и др.), так называемая Черная Русь. Из древнерусской народности периода домонгольской Руси стала обособляться белорусская народность. 
Галицкое княжество вошло в состав Польши, земли южной и югозападной Руси (Киев, Волынь, Подолье и др.) после завоевания монголами платили дань Орде. Однако в связи с усилением Литовского государства после битвы при Синей Воде (приток Южного Буга) с Ордой (1363) эти земли вошли в состав Великого княжества Литовского и Русского. На землях юго-западной Руси складывалась украинская народность. 
Центр русской политической жизни переместился в северовосточную (Владимиро-Суздальскую) и северо-западную (Новгородскую) Русь. На этой территории на основе древнерусской народности складывалась великорусская (русская) народность. 
Апогей раздробленности северо-восточной Руси приходится на рубеж ХШ-XTV вв. Тогда на землях Владимиро-Суздальского княжества сложились 14 удельных княжеств (Суздальское, Ростовское, Ярославское, Тверское, Московское, Переяславское и другие), в свою очередь, делившихся на еще более мелкие владения. Главой северовосточной Руси правители Золотой Орды считали Великого князя Владимирского. Им должен был становиться старший в роду из потомков Всеволода Большое Гнездо. Однако удельные князья вскоре нарушили этот порядок, вступив в борьбу за Великое княжение Владимирское, исходя из могущества своих княжеств и расположенности к ним ордынских ханов. В этой борьбе за главенство среди русских земель наиболее активно действовали тверские и московские князья. 
3. «История России» 
65 
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ СЕВЕРО-ВОСТОЧНОЙ РУСИ 
После Батыева погрома, который современники сравнивали со вселенской катастрофой, Русь начинает восстанавливать свои силы. Наиболее интенсивно этот процесс проходил на северо-востоке бывшей Киевской Руси в землях Владимиро-Суздальского княжества. 
В XIII-XV вв. наблюдался рост населения в междуречье Оки и Волги. Эти территории находились сравнительно далеко от очагов монголотатарской агрессии и были прикрыты окраинными южными и юговосточными русскими землями от Золотой Орды. Приток населения шел с юга, где была постоянная опасность со стороны монголо-татар, и с северо-запада, подвергавшегося давлению Литвы и Ордена. 
Сельское хозяйство. Восстановление производительных сил и их дальнейшее развитие происходили быстрее в области сельскохозяйственного производства: увеличивались площади пахотных земель, совершенствовались приемы обработки почвы, все более распространялось трехполье, хотя сохранялись еще подсека и перелог. Шире стали применяться металлические орудия труда соха с железными наконечниками и плуг. Землю стали удобрять навозом. Дальнейшее развитие и распространение получили скотоводство, рыболовство, охота. Расширилось огородничество и садоводство. Наметился переход от бортничества к пасечному пчеловодству. 
Главным в социальном развитии в XIV-XV вв. являлся интенсивный рост феодального землевладения. Основной, господствующей его формой была вотчина, т.е., как уже говорилось выше, земля, принадлежавшая феодалу по праву наследственного пользования. Эту землю можно было менять, продавать, но только родственникам и другим владельцам вотчин. Хозяином вотчины мог быть князь, боярин, монастырь. 
Чтобы быстрее освоить и успешнее эксплуатировать вотчину, а также иметь военную поддержку, владельцы вотчин часть земли передавали своим вассалам на определенных условиях. Такое землевладение получило название условного, служилого или поместного. Дворяне, составлявшие двор князя или боярина, владели поместьем, которое получали при условии несения службы на вотчинника. (От слова "поместье" дворян называли также помещиками.) Срок службы устанавливался договором. 
С середины XIV в. наблюдался значительный рост монастырского землевладения. Монголы, заинтересованные в сохранении своего господства, оставили земельные владения в руках церкви. В поддержке церкви были заинтересованы и русские князья. Если ранее налог в 
66 
пользу церкви — десятина — выплачивался деньгами или натурой, то в новых условиях князья заменили десятину раздачей земель. Землевладение и богатство монастырей росли еще и потому, что в отличие от земель светских феодалов земли монастырей не делились между наследниками, как это было после смерти светского землевладельца. 
Самым знаменитым среди русских монастырей стал Троицкий монастырь, основанный Сергием Радонежским (ок. 1321-1391) в 70 километрах к северу от Москвы (ныне Троице-Сергиева Лавра). Расположенный в лесной, малонаселенной, уединенной местности (пустыне), монастырь вырос в крупнейший религиозно-хозяйственный центр. Ученики и последователи великого Сергия в XIV-XV вв. построили около 100 монастырей общежнтийного типа, т.е. на основе совместного владения хозяйством и коллективистской организации жизни обители. 
Крестьянская колонизация шла на новом месте. Власть оказывала "помощь" "новоприходпам". Князья выдавали феодалам грамоты, где оговаривались льготы для их крестьян на 5-15 лет, пока не будет освоена полученная земля. Прикрепление к земле и переход их под юрисдикцию феодалов как бы уравнивали в правах почти все земледельческое население. Этот процесс нашел отражение в исчезновении многих старых терминов, обозначавших формы социальной зависимости ("смерды", "закупы", "изгои", "люди" и т.ь.). В XTV в. появился новый термин "крестьяне", ставший названием угнетенного класса русского общества. Наряду с трудом зависимого крестьянства до начала XVIII в. применялся труд холопов. 
Кроме частного феодального землевладения (княжеской, боярской, монастырской вотчины, поместья) существовало, особенно на окраинах страны, значительное число крестьянских общин "черных" земель, плативших подати в казну. Феодалом по отношению к этим крестьянам, как считают многие историки, выступало государство. 
Город. Подъем сельскохозяйственного производства создал благоприятные условия для восстановления и дальнейшего развития русских городов. Разгром старых крупных городов, таких, как Владимир, Суздаль, Ростов и др., изменение характера экономических и торговых связей и путей привели к тому, что в XIII—XV вв. значительное развитие получили новые центры: Тверь, Нижний Новгород, Москва, Коломна, Кострома и др. В этих городах увеличивалось население, возрождалось каменное строительство, росло число ремесленников и купцов. Больших успехов достигли такие отрасли ремесла, как кузнечное, литейное Дело, металлообработка, монетное дело. Несмотря на то что Золотая Орда, Литва, Польша, Ганзейский союз тормозили и пытались контролировать внешнюю торговлю Руси, города становились центрами не только внутренней, во и внешней торговли, основными направлениями которой были западное (Литва, Польша) и восточное (Кавказ, Крым, Средняя Азия). 
В отличие от городов Западной Европы, многие из которых добились самоуправления и независимости от феодалов, русские города сохраняли зависимость от феодального государства. В городах преобладала торговля сельскохозяйственной продукцией. К XVI в. в городах практически исчезло вечевое право. Население города, имея личную свободу, делилось на "черных ремесленников", несших "тягло" комплекс натуральных и денежных повинностей в пользу государства, и ремесленников, принадлежавших боярам, монастырям или князьям, освобожденных от несения тягла (позднее слободы, где они жили, называли "белыми"). 
Несмотря на замедленное развитие по сравнению с западноевропейскими городами из-за монголо-татарского разорения и золотоордынского ига, русские города играли значительную роль в объединительном процессе. Они являлись теми центрами, которые поддерживали хотя еще слабые экономические связи между отдельными частями страны. Характер ремесленного производства и торговые связи обусловливали заинтересованность горожан в объединении страны. Особенно это было свойственно для довольно быстро развивавшихся городов вокруг Москвы. " 
Политическая централизация Руси в ХШ-XV вв. происходила значительно быстрее, чем преодолевалась ее экономическая разобщенность. Наличие внешней опасности с востока и запада, необходимость борьбы за свержение золотоордынского ига, за установление национальной независимости ускоряли этот процесс. Объединение русских земель в Российское централизованное многонациональное государство заняло примерно два с половиной столетия. 
НАЧАЛО ОБЪЕДИНЕНИЯ РУССКИХ ЗЕМЕЛЬ 
Борьба за свержение золотоордынского ига стала в XIII-XV вв. главной национальной задачей. Восстановление экономики страны и ее дальнейшее развитие создали предпосылки для объединения русских земель. Решался вопрос вокруг какого центра объединятся русские земли. 
На лидерство претендовали, прежде всего, Тверь и Москва. Тверское княжество как самостоятельный удел возникло в 1247 г., когда его получил младший брат Александра Невского — Ярослав Ярославич. После смерти Александра Невского Ярослав стал великим князем (1263-1272). Тверское княжество было тогда сильнейшим на Руси. Но не ему суждено было возглавить объединительный процесс. В конце ХШ — начале XIV в. стремительно возвышается Московское княжество. 
Возвышение Москвы. Москва, которая была до нашествия монголотатар небольшим пограничным пунктом Владимиро-Суздальского княжества, в начале XIV в. превращается в важный политический центр того времени. Каковы были причины возвышения Москвы? 
Москва занимала географически выгодное центральное положение среди русских земель. С юга и востока ее прикрывали от ордынских вторжений Суздальско-Нижегородское и Рязанское княжества, с северо-запада — Тверское княжество и Великий Новгород. Леса, окружавшие Москву, были труднопроходимыми для монголо-татарской конницы. Все это вызвало приток населения на земли Московского княжества. Москва являлась центром развитого ремесла, сельскохозяйственного производства и торговли. Она оказалась важным узлом сухопутных и водных путей, служивших как для торговли, так и для военных действий. Через Москва-реку и реку Ока Московское княжество имело выход на Волгу, а через притоки Волги и систему волоков оно было связано с новгородскими землями. Возвышение Москвы объясняется также целенаправленной, гибкой политикой московских князей, сумевших привлечь на свою сторону не только другие русские княжества, но и церковь. 
Основателем династии московских князей был младший сын Александра Невского Даниил Александрович (1276-1303). При нем быстро росла территория Московского княжества. В 1301 г. в его состав вошла отвоеванная у рязанского князя Коломна. В 1302 г. по завещанию бездетного переяславльского князя его владения перешли к Москве. В 1303 г. из состава Смоленского княжества к Москве был присоединен Можайск. Таким образом, территория Московского княжества за три года увеличилась вдвое и стала одной из крупнейших в Северо-Восточной Руси. Поскольку Можайск расположен у истоков Москва-реки, а Коломна — у устья, с их присоединением вся река оказалась во владении московских князей. Переяславль-Залесский был одним из богатейших и плодородных районов северо-востока, поэтому его включение в Московское княжество значительно усилило экономический потенциал последнего. Московский князь вступил в борьбу за Великое княжение. 
Борьба Москвы и Твери за великокняжеский престол. Как представитель более старшей ветви, тверской князь Михаил Ярославич (1304-1319) получил в Орде ярлык на великое княжение. В Москве же в это время правил сын Даниила Александровича Юрий (1303-1325). 
Юрий Данилович Московский был женат на сестре хана Узбека Кончаке (Агафье). Он обещал увеличить дань с русских земель. Хан передал ему ярлык на великокняжеский престол. В 1315 г. Михаил начал войну с Юрием, разгромил его дружину, захватил в плен ханскую сестру, которая вскоре умерла в Твери. Юрий обвинил в смерти жены тверского князя. Вызванный в Орду, Михаил был казнен. Московский князь впервые в 1319 г. получил ярлык на Великое княжение. Однако уже в 1325 г. Юрий был убит старшим сыном Михаила Тверского Дмитрием Грозные Очи. Хан Узбек казнил Дмитрия, но продолжая политику стравливания русских князей, передал Великое княжение брату казненного Александру Михайловичу (1325-1327). 
Восстание в Твери. В 1327 г. население Твери восстало против сборщика налогов баскака Чолхана (на Руси его звали Щелканом), родственника Узбека. Возмущенные поборами и насилиями тверичи обратились за помощью к князю Александру Михайловичу. Тверской князь занял выжидательную позицию. Восставшие тверичи перебили татар. Воспользовавшись этим, московский князь Иван Данилович явился в Тверь с монголо-татарским войском и подавил восстание. Ценой жизни населения другой русской земли он способствовал возвышению собственного княжества. В то же время разгром Твери отвел удар от остальных русских земель. 
И сегодня не прекращается спор о двух возможных тенденциях в борьбе с Ордой. Кто был прав в соперничестве двух княжеств XIV в.? Москва, копившая силы для борьбы с врагом, или Тверь, выступившая против захватчиков с открытым забралом? Сторонники находятся как у одной, так и у другой точки зрения. 
Иван Калига. Иван Данилович (1325-1340), разгромив восстание в Твери, получил ярлык на Великое княжение, который с этого времени почти постоянно оставался в руках московских князей. Великий князь сумел добиться тесного союза между великокняжеской властью Москвы и церковью. Митрополит Петр подолгу и часто жил в Москве, а его преемник Феогност окончательно переселился туда. Москва стала религиозным и идеологическим центром Руси. 
Иван Данилович был умным, последовательным, хотя и жестоким в достижении своих целей, политиком. При нем Москва стала самым богатым княжеством Руси. Отсюда и прозвище князя "Калига" ("денежная сума", "кошель"). При Иване Калите усилилась роль Москвы как центра объединения всех русских земель. Он добился необходимой передышки от ордынских вторжений, давшей возможность поднять экономику и накопить силы для борьбы с монголо-татарами. Иван Калига получил право сбора дани с русских княжеств и доставки ее в Орду. Не прибегая к оружию, он значительно расширил свои владения. При нем подчинились Московскому княжеству Галичское (район Костромы), Угличское, Белозерское (район Вологды) княжества. 
При сыновьях Ивана Калиты Семене (1340-1353), получившем прозвище "Гордый" за свое высокомерное отношение к другим князьям, и Иване Красном (1353-1359) в состав Московского княжества вошли Дмитровские, Костромские, Стародубские земли и район Калуги. 
Дмитрий Донской. Дмитрий (1359-1389) получил престол девятилетним ребенком. Вновь вспыхнула борьба за великокняжеский владимирский стол. Орда стала открыто поддерживать противников Москвы. 
Своеобразным символом успехов и силы Московского княжества была постройка всего за два года неприступного белокаменного Кремля Москвы (1367) единственной каменной крепости на территории северо-восточной Руси. Все это позволило Москве отбить притязание на общерусское лидерство Нижнего Новгорода, Твери, отразить походы литовского князя Ольгерда. 
Соотношение сил на Руси изменилось в пользу Москвы. В самой Орде начался период "великой замятии" (50-60-е гг. XIV в.) ослабления центральной власти и борьбы за ханский престол. Русь и Орда как бы "прощупывали" друг друга. В 1377 г. на р. Пьяна (около Нижнего Новгорода) московская рать была сокрушена ордынцами. Однако закрепить успех татары не смогли. В 1378 г. войско мурзы Бегича было разбито Дмитрием на р. Вожа (Рязанская земля). Эти сражения были прелюдией к Куликовской битве. 
Куликовская битва. В 1380 г. темник (глава тумена) Мамай, пришедший к власти в Орде после нескольких лет междоусобной вражды, попытался восстановить пошатнувшееся господство Золотой Орды над русскими землями. Заключив союз с литовским князем Ягайлом, Мамай повел свои войска на Русь. Княжеские дружины и ополчения из большинства русских земель собрались в Коломне, откуда двинулись навстречу татарам, пытаясь упредить врага. Дмитрий проявил себя как талантливый полководец, приняв нетрадиционное для того времени решение переправиться через Дон и встретиться с врагом на территории, которую Мамай считал своей. В то же время Дмитрий поставил цель не дать Мамаю соединиться с Ягайлом до начала сражения. 
Войска встретились на Куликовом поле у впадения реки Непрядва в Дон. Утро в день битвы 8 сентября 1380 г. выдалось туманным. Туман рассеялся только к 11 часам утра. Сражение началось с поединка между русским богатырем Пересветом и татарским воином Челубеем. В начале битвы татары почти полностью уничтожили передовой полк русских и вклинились в ряды стоявшего в центре большого полка. Мамай уже торжествовал, считая, что одержал победу. Однако последовал неожиданный для ордынцев удар с фланга засадного полка русских во главе с воеводой Дмитрием Боброком-Волынпем и князем Владимиром Серпуховским. Этот удар решил к трем часам дня исход битвы. Татары панически бежали с Куликова поля. За личную храбрость в битве и полководческие заслуги Дмитрий получил прозвище Донской.
Разгром Москвы Тохтамышем. После поражения Мамай бежал в Кафу (Феодосию), где был убит. Власть над Ордой захватил хан Тохтамыш. Борьба между Москвой и Ордой еще не закончилась. В 1382 г., воспользовавшись помощью рязанского князя Олега Ивановича, указавшего броды через реку Ока, Тохтамыш со своей ордой внезапно напал на Москву. Еще до похода татар Дмитрий выехал из столипы на север, чтобы собрать новое ополчение. Население города организовало оборону Москвы, восстав против бояр, в панике устремившихся из столипы. Москвичи сумели отбить два штурма врага, впервые применив в бою так называемые тюфяки (кованые железные пушки русского производства). 
Понимая, что штурмом город не взять и опасаясь подхода Дмитрия Донского с войском, Тохтамыш заявил москвичам, что пришел воевать не против них, а против князя Дмитрия, и обещал не грабить город. Обманом ворвавшись в Москву, Тохтамыш подверг ее жестокому разгрому. Москва вновь была обязана платить дань хану.
Значение Куликовской победы. Несмотря на поражение в 1382 г., русский народ после Куликовской битвы уверовал в скорое освобождение от татар. На Куликовом поле Золотая Орда потерпела первое крупное поражение. Куликовская битва показала мощь и силу Москвы как политического и экономического центра организатора борьбы за свержение золотоордынского ига и объединение русских земель. Благодаря Куликовской победе был уменьшен размер дани. В Орде было окончательно признано политическое главенство Москвы среди остальных русских земель. Разгром ордынцев в Куликовском сражении значительно ослабил их мощь. На Куликово поле шли жители из разных русских земель и городов вернулись же они с битвы как русский народ. 
Перед смертью Дмитрий Донской передал Великое княжение Владимирское своему сыну Василию (1389-1425) по завещанию как "отчину" московских князей, не спрашивая права на ярлык в Орде. Произошло слияние Великого княжества Владимирского и Московского. 
Поход Тимура. В 1395 г. среднеазиатский правитель Тимур "великий хромец", совершивший 25 походов, завоеватель Средней Азии, Сибири, Персии, Багдада, Дамаска, Индии, Турции, нанес поражение Золотой Орде и двинулся походом на Москву. Василий I собрал ополчение в Коломне для отпора врагу. Из Владимира в Москву привезли заступницу Руси икону Владимирской богоматери. Когда икона бьша уже около Москвы, Тимур отказался от похода на Русь и после двухнедельной остановки в районе Ельца повернул на юг. Легенда связала чудо избавления столипы с заступничеством Богородицы. 
Феодальная война второй четверти XV в. (1431-1453). Распри, получившие название феодальной войны второй четверти XV в., начались после смерти Василия I. К концу XTV в. Московском княжестве образовалось несколько удельных владений, принадлежавших сыновьям Дмитрия Донского. Крупнейшими из них были Галипкое и Звенигородское, которые получил младший сын Дмитрия Донского Юрий. Он же, по завещанию Дмитрия, должен был наследовать после брата Василия I великокняжеский престол. Однако завещание было написано, когда у Василия I еще не было детей. Василий I передал престол своему сыну десятилетнему Василию II. 
После смерти великого князя Юрий как старший в княжеском роду начал борьбу за великокняжеский престол с племянником Василием II (1425-1462). Борьбу после смерти Юрия продолжили его сыновья Василий Косой и Дмитрий Шемяка. Если сначала это столкновение князей еще можно было объяснить "старинным правом" наследования от брата к брату, т.е. к старшему в роду, то после смерти Юрия в 1434 г. она представляла собой столкновение сторонников и противников государственной централизации. Московский князь выступал за политическую централизацию, Галичский князь представлял силы феодального сепаратизма. 
Борьба шла по всем "правилам средневековья", т.е. в ход пускались и ослепления, и отравления, и обманы, и заговоры. Дважды Юрий захватывал Москву, но не мог в ней удержаться. Наивысшего успеха противники централизации достигли при Дмитрии Шемяке, который недолгое время был Московским великим князем. 
Только после того, как московское боярство и церковь окончательно встали на сторону Василия Васильевича II Темного (ослеплен своими политическими противниками, как и Василий Косой, отсюда и прозвища "Косой", "Темный"), Шемяка бежал в Новгород, где и умер. Феодальная война закончилась победой сил централизации. К концу княжения Василия П владения Московского княжества увеличились в 30 раз по сравнению с началом XIV в. В состав Московского княжества вошли Муром (1343), Нижний Новгород (1393) и ряд земель на окраинах Руси. 
Русь и Флорентийская уния. О силе великокняжеской власти говорит отказ Василия П признать союз (унию) между католической и православной церквами под главенством папы, заключенную во Флоренции в 1439 г. Этот союз римский папа навязывал Руси под предлогом спасения Византийской империи от завоевания османами. Митрополит Руси грек Исидор, поддержавший унию, был низложен. На его место был избран рязанский епископ Иона, кандидатуру которого предложил Василий П. Этим было положено начало независимости русской церкви от Константинопольского патриарха. А после взятия Константинополя османами в 1453 г. выбор главы русской церкви определялся уже в Москве. 
Подводя итог развития Руси в первые два столетия после монгольского разорения, можно утверждать, что в результате героического созидательного и ратного труда русского народа на протяжении XIV и первой половины XV в. были созданы условия для создания единого государства и свержения золотоордынского ига. Борьба за великое княжение шла уже, как показала феодальная война второй четверти XV в., не между отдельными княжествами, а внутри Московского княжеского дома. Активно поддержала борьбу за единство русских земель православная церковь. Процесс образования Российского государства со столицей в Москве стал необратим.




Глава 8. Завершение объединения русских земель в конце XV - начале XVI в. Образование Российского государства.


Конец XV в. многие историки определяют как переход от средневековья к Новому времени. Достаточно вспомнить, что в 1453 г. пала Византийская империя. В 1492 г. Колумб открыл Америку. Были совершены многие Великие географические открытия. В странах Западной Европы в это время наблюдается скачок в развитии производительных сил. Появляется книгопечатание (1456, Гутенберг). Это время в мировой истории получило название Эпохи Возрождения. 
Конец XV в. столетия это время завершения образования национальных государств на территории Западной Европы. Историки давно заметили, что процесс смены раздробленности единым государством закономерный итог исторического развития. 
Объединение княжеств и земель периода раздробленности проходило в наиболее развитых странах Западной Европы в связи с ростом материального производства, обусловленного развитием товарно-денежных отношений и разрушением натурального хозяйства как основы экономики. Например, урожайность в передовых странах Западной Европы составила сам-5 и даже сам-7 (т.е. одно посаженное зерно давало соответственно урожай в 5-7 зерен). Это в свою очередь позволяло быстро развиваться городу и ремеслу. В странах Западной Европы начался процесс преодоления экономической раздробленности, возникали национальные связи. 
В сложившихся условиях королевская власть, опираясь на богатство городов, стремилась объединить страну. Процесс объединения возглавлял монарх, стоявший во главе дворянства господствующего класса тою времени. 
Складывание централизованных государств в различных странах имело свои особенности. Сравнительно-исюрический метод исследования исторических процессов дает основание сказать, что даже при наличии соответствующих социально-экономических причин объединение може! или вообще не произойти, или сильно задержаться в силу субъективных или других объективных причин (например, Германия и Италия были объединены только в XIX столетии). Имелись определенные особенности и в образовании РОССИЙСКОЮ юсударства, процесс создания когорта хрони^огически 1,ой1!ад^ег со многими западно-европейскими странами. 
Особенности образования Российского государства. Российское централизованное государство сложилось на северо-восточных и северозападных землях Киевской Руси, ее южные и юго-западные земли были включены в состав Польши, Литвы, Венгрии. Его образование было ускорено необходимостью борьбы с внешней опасностью, особенно с Золотой Ордой, а впоследствии с Казанским, Крымским, Сибирским, Астраханским, Казахским ханствами, Литвой и Польшей. 
Монголо-татарское нашествие и золотоордынское иго затормозили социально-экономическое развитие русских земель. В отличие от передовых стран Западной Европы образование единого государства в России происходило при полном господстве традиционного способа хозяйства России — на феодальной основе. Это позволяет понять, почему в Европе начало формироваться буржуазное, демократическое, гражданское общество, а в России еще долго будут господствовать крепостное право, сословность, неравноправие граждан перед законами." 
Завершение процесса объединения русских земель вокруг Москвы в централизованное государство приходится на годы правления Ивана Ш (1462-1505) и Василия III (1505-1533). 
Иван Ш. Слепой отец Василий П рано сделал своего сына Ивана III соправителем государства. Он получил престол, когда ему было 22 года. За ним установилась слава расчетливого и удачливого, осторожного и дальновидного политика. В тоже время отмечено, что он не раз прибегал к коварству и интригам. Иван Ш — одна из ключевых фигур нашей истории. Он первым принял титул "Государя всея Руси". При нем двуглавый орел стал гербом нашего государства. При нем был возведен сохранившийся до наших дней красный кирпичный Московский Кремль. При нем было окончательно свергнуто ненавистное золотоордынское иго. При нем в 1497 г. был создан первый Судебник и стали формироваться общегосударственные органы управления страной. При нем в только что отстроенной Грановитой палате принимали послов не из соседних русских княжеств, а от римского папы, германского императора, польского короля. При нем в отношении нашего государства стали использовать термин "Россия". 
Объединение земель Северо-Восточной Руси. Ивану Ш, опираясь на мощь Москвы, удалось практически бескровно завершить объединение северо-восточной Руси. В 1468 г. было окончательно присоединено Ярославское княжество, чьи князья стали служебными князьями Ивана III. В 1472 г. началось присоединение Перми Великой. Еще Василий П Темный купил половину Ростовского княжества, а в 1474 г. Иван III приобрел оставшуюся часть. Наконец, Тверь, окруженная московскими землями, в 1485 г. перешла к Москве, после того как ее бояре принесли присягу Ивану III, подошедшему к городу с большим войском. В 1489 г. в состав государства вошла Вятская земля, важная в промысловом отношении. В 1503 г. многие князья западных русских областей (Вяземские, Одоевские, Воротынские, Черниговские, Новгород-Северские) перешли от Литвы к Московскому князю. 
Присоединение Новгорода. Независимой от московского князя оставалась Новгородская боярская республика, обладавшая еще значительной силой. В Новгороде в 1410 г. произошла реформа посаднического управления, усилилась олигархическая власть боярства. Василий Темный в 1456 i. установил, что князь является высшей судебной инстанцией в Новгороде (Яжелбицкий мир). 
Опасаясь погери своих привилегий в случае подчинения Москве, часта, новгородского боярства во главе с посадницей Марфой Борепкой заключила соглашение о вассальной зависимости Новгорода от Литвы. Узнав о сговоре бояр с Литвой, Иван III принял решительные меры к подчинению Новгорода. В походе 1471 г. участвовали войска всех подвластных Москве земель, что придало ему общерусский характер. Новгородцев обвиняли в том, что они "отпали от православия к латинству". 
Решающее сражение произошло на реке Шелонь. Новгородское ополчение, имея значительное превосходство в силах, сражалось неохотно; москвичи же, по словам близких к Москве летописцев, "как львы рыкающие", набросились на противника и более двадцати верст преследовали отступающих новгородцев. Окончательно Новгород был присоединен к Москве через семь лет, в 1478 г. Из города был увезен в Москву вечевой колокол. Противников Москвы переселили в центр страны. Но Иван III, учитывая силу Новгорода, оставил за ним ряд привилегий: право вести сношения с Швецией, обещал не привлекать новгородцев к несению службы на южных границах. Городом теперь управляли московские наместники. 
Присоединение к Москве новгородских, вятских и пермских земель с проживающими здесь нерусскими народами севера и северо-востока расширило многонациональный состав Российского государства. 
Свержение золотоордынского ига. В 1480 г. было окончательно свергнуто монголо-татарское иго. Это произошло после столкновения московских и монголо-татарских войск на реке Угра. Во главе ордынских войск стоял Ахмед-хан, заключивший союз с польско-литовским королем Казимиром IV. Иван III сумел привлечь на свою сторону крымского хана Менгли-Гирея, войска которого напали на владения Казимира IV, сорвав его выступление против Москвы. Простояв на Угре несколько недель, Ахмед-хан понял, что вступать в сражение безнадежно; а когда узнал, что его столица Сарай подверглась нападению со стороны Сибирского ханства, он увел свои войска обратно. 
Русь окончательно за несколько лет до 1480 г. прекратила платить дань Золотой Орде. В 1502 г. крымский хан Менгли-Гирей нанес сокрушительное поражение Золотой Орде, после чего ее существование прекратилось. 
Василий Ш. 26-летний сын Ивана III и Софьи Палеолог Василий III продолжил дело отца. Он начал борьбу за отмену системы уделов и вел себя как самодержец. Воспользовавшись нападением крымских татар на Литву, Василий Ш в 1510 г. присоединил Псков. 300 семей наиболее богатых псковичей было выселено из города и заменено таким же числом из московских городов. Вечевой строй был упразднен. Псковом стали управлять московские наместники. 
В 1514 г. в состав Московского государства вошел Смоленск, отвоеванный у Литвы. В честь этого события в Москве был сооружен Новодевичий монастырь, в котором была помещена икона Смоленской богоматери — защитницы западных рубежей Руси. Наконец, в 1521 г. в состав России вошла Рязанская земля, уже находившаяся в зависимости от Москвы. 
Таким образом, завершился процесс объединения северо-восточной и северо-западной Руси в одном государстве. Образовалась крупнейшая в Европе держава, которая с конца XV в. стала называться Россией. 
Централизация власти. Раздробленность постепенно сменялась централизацией. Иван III после присоединения Твери получил почетный титул "Божьей милостью государя Всея Руси великого князя Владимирского и Московского, Новгородского и Псковского, и Тверского, и Югорского, и Пермского, и Болгарского, и иных земель". 
Князья в присоединенных землях становились боярами московского государя ("обояривание князей"). Эти княжества теперь назывались уездами, управлялись наместниками из Москвы. Наместники назывались также "боярами-кормленщиками", так как за управление уездами получали корм часть налога, величина которого определялась прежней платой за службу в войсках. Местничество — это право на занятие той или иной должности в государстве в зависимости от знатности и служебного положения предков, их заслуг перед Московским великим князем. 
Начал складываться централизованный аппарат управления. 
Боярская дума. Она состояла из 5-12 бояр и не более 12 окольничих (бояре и окольничьи два высших чина в государстве). Кроме московских бояр, с середины XV в. в Думе заседали и местные князья из присоединенных земель, признавших старшинство Москвы. Боярская Дума имела совещательные функции о "делах земли". 
Будущая приказная система выросла из двух общегосударственных ведомств: Дворца и Казны. Дворец управлял землями великого князя, Казна ведала финансами, государственной печатью, архивом. 
При московском дворе в правление Ивана III стал устанавливаться пышный и торжественный церемониал. Современники связывали его появление с женитьбой Ивана Ш на византийской принцессе Зое (Софье) Палеолог — дочери брата последнего императора Византии Константина Палеолога в 1472 г. 
Судебник Ивана Ш. В 1497 г. был принят новый свод законов единого государства Судебник Ивана Ш. Судебник включал 68 статей и отражал усиление роли центральной власти в государственном устройстве и судопроизводстве страны. Статья 57 ограничивала право крестьянского перехода от одного феодала к другому определенным сроком дня всей страны: неделей до и неделей после осеннего Юрьева дня (26 ноября). За уход крестьянин должен был уплатить "пожилое" — плату за годы, прожитые на старом месте. Ограничение крестьянского перехода било первым шагом к установлению крепостного права в стране. Однако до конца XVI в. крестьяне сохраняли право перехода от одного землевладельца к другому. 
Русская церковь в конце XV начале XVI в. Русская церковь сыграла значительную роль в объединительном процессе. После избрания митрополитом в 1448 г. рязанского епископа Ионы русская церковь стала независимой (автокефальной). 
На западных землях Руси, вошедших в состав Великого княжества Литовского и Русского, в 1458 г. в Киеве был поставлен свой митрополит. Русская православная церковь распалась на две самостоятельные митрополии Московскую и Киевскую. Их объединение произойдет после воссоединения Украины с Россией. 
Внутрицерковная борьба была связана с появлением ересей. В XIV в. в Новгороде возникла ересь стригольников. На голове принимаемого в монахи выстригались крестообразно волосы. Стригольники полагали, что вера станет крепче, если она будет опираться на разум. 
В конце XV в. в Новгороде, а затем в Москве распространилась ересь жидовствующих (ее зачинателем считали еврейского купца). Еретики отрицали власть священников и требовали равенства всех людей. Это означало, что монастыри не имеют права владеть землей и крестьянами. 
На какое-то время эти взгляды совпали со взглядами Ивана Ш. Среди церковников также не было единства. Воинствующие церковники во главе с основателем Успенского монастыря Иосифом Волоцким (ныне Иосифо-Волоколамский монастырь под Москвой) резко выступили против еретиков. Иосиф и его последователи (иосифляне) отстаивали право церкви владеть землей и крестьянами. Оппоненты иосифлян тоже не поддерживали еретиков, но возражали против накопления богатств и земельных владений церкви. Последователей этой точки зрения называли нестяжателями или сорианами — по имени Нила Сорского, уединившегося в скиту на реке Сора на Вопогодчине. 
Иван Ш на церковном соборе 1502 г. поддержал иосифлян. Еретики были казнены. Русская церковь стала и государственной, и национальной. Церковные иерархи провозглашали самодержца царем земным, властью своей подобным Богу. Церковное и монастырское землевладение сохранялось.



Глава 9. Российское государство в XVI веке. Иван Грозный.


Образовавшееся в конце XV начале XVI в. Российское государство развивалось как часть общемировой цивилизации. Однако следует учитывать своеобразие условий, в которых происходило это развитие. Территория России лежала в полосе резко континентального климата с коротким сельскохозяйственным летом. Плодородные черноземы Дикого поля (к югу от р. Ока), Поволжья, юга Сибири только начали осваиваться. Страна не имела выхода к теплым морям. При отсутствии естественных границ постоянная борьба с внешней агрессией требовала напряжения всех ресурсов страны. Земли запада и юга бывшего Древнерусского государства находились в руках противников России. Ослабли и были разорваны традиционные торговые и культурные связи. 
Российская держава сумела добиться политического единства при отсутствии интенсивных экономических связей. Такой уровень экономики предопределял неизбежность внутренних конфликтов в процессе централизации страны.
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ 
Территория и население. К концу XVI в. территория России увеличилась почти вдвое по сравнению с серединой века. В нее вошли земли Казанского, Астраханского и Сибирского ханств, Башкирия. Шло освоение плодородных земель на южной окраине страны Диком поле. Были предприняты попытки выхода к Балтийскому побережью. 
Население России в конце XVI в. насчитывало 9 млн. человек. Основная его часть была сосредоточена на северо-западе (Новгород) и в центре страны (Москва). Однако его плотность даже в наиболее населенных землях России, по подсчетам историков, составляла лишь 1-5 человек на 1 кв. км. В Европе в то же время плотность населения достигала 10-30 жителей на 1 кв. км. 
Территория страны к концу правления Ивана IV увеличилась более чем в десять раз по сравнению с тем, что унаследовал его дед Иван Ш в середине XV столетия. В ее состав вошли богатые и плодородные земли, но их еще нужно было осваивать. С вхождением земель Поволжья, Приуралья, Западной Сибири еще более усиливался многонациональный состав населения страны. 
Сельское хозяйство. Экономика страны носила традиционный характер, основанный на господстве натурального хозяйства. 
Боярская вотчина оставалась господствующей формой землевладения. Наиболее крупными были вотчины великого князя, митрополита и монастырей. Бывшие местные князья стали вассалами Государя всея Руси. Их владения превращались в обычные вотчины ("обояривание князей"). 
Расширялось, особенно со второй половины XVI в., поместное землевладение. Государство в условиях недостатка денежных средств для создания наемной армии, желая поставить под контроль центральной власти бояр-вотчинников и удельных князей, пошло по пути создания государственной поместной системы. Например, в центре страны в районе Тулы 80% владений в конце XVI в. были поместьями. 
Раздача земель привела к тому, что во второй половине XVI в. значительно сократилось черносошное крестьянство в центре страны и на северо-западе (крестьяне, жившие в общинах, платившие подати и несшие повинности в пользу государства). Значительное количество черносошных крестьян осталось лишь на окраинах (Север страны, Карелия, Поволжье и Сибирь). 
В особом положении находилось население, жившее на осваиваемых землях Дикого поля (на реках Днепр, Дон, на Средней и Нижней Волге, Яике). Во второй половине XVI в. на южных окраинах России значительную роль стало играть казачество (от тюркского слова "удалец", "вольный человек"). Крестьяне бежали на свободные земли Дикого поля. Там они объединялись в своеобразные военизированные общины; все важнейшие дела решались на казацком кругу. В среду казачества рано проникло имущественное расслоение, что вызвало борьбу между беднейшими казаками голытьбой и старейшинами казацкой верхушкой. С XVI в. правительство использовало казаков для несения пограничной службы, снабжало их порохом, провиантом, выплачивало им жалованье. Такое казачество в отличие от "вольного" получило название "служилого". 
Города и торговля. К концу XVI в. в России насчитывалось примерно 220 городов. Крупнейшим городом была Москва, население которой составляло около 100 тыс. человек (в Париже и Неаполе в конце XVI в. проживало 200 тыс. человек, в Лондоне, Венеции, Амстердаме, Риме — 100 тыс.). Остальные города России, как правило, имели по 3-8 тыс. человек. В Европе же средний по размеру город XVI в. насчитывал 20-30 тыс. жителей. 
В XVI в. продолжалось развитие ремесленного производства в русских городах. Специализация производства, тесно связанного с наличием местного сырья, тоща носила еще исключительно естественногеографический характер. Тульско-Серпуховской, Устюжно-Железопольский, Новгород-Тихвинский районы специализировались на производстве металла, Новгородско-Псковская земля и Смоленский край были крупнейшими центрами производства полотна и холста. Кожевенное производство получило развитие в Ярославле и Казани. Вологодский край производил огромное количество соли и т.п. По всей стране велось крупное по тем временам каменное строительство. В Москве появились первые большие казенные предприятия Оружейная палата, Пушечный двор. Суконный двор. 
Значительную часть территории городов занимали дворы, сады, огороды, луга бояр, церквей и монастырей. В их руках были сосредоточены денежные богатства, которые отдавались под проценты, шли на покупку и накопление сокровищ, а не вкладывались в производство. 
В результате экспедиции англичан X. Уиллоби и Р. Ченслера, искавших путь в Индию через Ледовитый океан и оказавшихся в устье Северной Двины, в середине XVI в. были установлены морские связи с Англией. С англичанами заключали льготные соглашения, была основана Английская торговая компания. В 1584 г. возник город Архангельск. Однако климатические условия этого района ограничивали судоходство по Белому морю и Северной Двине тремя-четырьмя месяцами в году. Великий Волжский торговый путь после присоединения поволжских ханств (остатков Золотой Орды) связал Россию со странами Востока, откуда везли шелк, ткани, фарфор, краски, пряности и т.д. Из Западной Европы через Архангельск, Новгород, Смоленск Россия ввозила оружие, сукно, драгоценности, вина в обмен на меха, лен, пеньку, мед, воск. 
Анализ социально-экономического развития России в XVI в. показывает, что в стране в это время происходил процесс укрепления традиционной феодальной экономики. Рост мелкотоварного производства в городах и торговли не привели к созданию очагов буржуазного развития. 
ВНУТРЕННЯЯ ПОЛИТИКА И РЕФОРМЫ ИВАНА IV 
Годы боярского правления. После смерти в 1533 г. Василия III на великокняжеский престол вступил его трехлетний сын Иван IV. Фактически государством управляла его мать Елена, дочь князя Глинского выходца из Литвы. И в годы правления Елены, и после ее смерти (1538, есть предположение, что она была отравлена) не прекращалась борьба за власть между боярскими группировками Бельских, Шуйских, Глинских. 
Боярское правление привело к ослаблению центральной власти, а произвол вотчинников вызвал широкое недовольство и открытые выступления в ряде русских городов. 
Восстание в Москве 1547 г. В июне 1547 г. в Москве на Арбате вспыхнул сильный пожар. Два дня бушевало пламя, город почти полностью выгорел. Около 4 тыс. москвичей погибли в огне пожарища. Иван IV и его приближенные, спасаясь от дыма и огня, спрятались в селе Воробьеве (нынешние Воробьевы горы). Причину пожара искали в действиях реальных лиц. Поползли слухи, что пожар дело рук Глинских, с именем которых народ связывал годы боярского правления. 
В Кремле на площади около Успенского собора собралось вече. Один из Глинских был растерзан восставшим народом. Дворы их сторонников и родственников были сожжены и разграблены. "И вниде страх в душу" моя и трепет в кости моя", вспоминал впоследствии Иван IV. С большим трудом правительству удалось подавить восстание. 
Выступления против властей произошли в городах Опочке, несколько позднее в Пскове, Устюге. Недовольство народа нашло отражение в появлении ересей. Например, холоп Феодосии Косой, наиболее радикальный еретик того времени, выступал за равенство людей и неповиновение властям. Его учение нашло широкое распространение, особенно среди горожан. 
Народные выступления показали, что страна нуждается в реформах по укреплению государственности, централизации власти. Иван IV вступил на путь проведения структурных реформ. 
И.С. Пересветов. Особую заинтересованность в проведении реформ высказало дворянство. Своеобразным идеологом его был талантливый публицист того времени дворянин Иван Семенович Пересветов. Он обратился к царю с посланиями (челобитными), в которых была изложена своеобразная программа преобразований. Предложения И.С. Пересветова во многом предвосхитили действия Ивана IV. Некоторые историки даже считали, что автором челобитных был сам Иван IV. Сейчас установлено, что И.С. Пересветов реальная историческая личность. 
Исходя из интересов дворянства, И.С. Пересветов резко осудил боярское самоуправство. Он видел идеал государственного устройства в сильной царской власти, опиравшейся на дворянство. "Государство без грозы, что конь без узды", считал И.С. Пересветов. 
Избранная рада. Около 1549 г. вокруг молодого Ивана Г/ сложился совет близких к нему людей, получивший название Избранная рада. Так назвал его на польский манер А. Курбский в одном из своих сочинений. 
Состав Избранной рады не совсем ясен. Ее возглавлял А.Ф. Адашев, происходивший из богатого, но не очень знатного рода. 
В работе Избранной рады участвовали представители различных слоев господствующего класса. Князья Д. Курлятев, А. Курбский, М. Воротынский, московский митрополит Макарий и священник Благовещенского собора Кремля (домашней церкви московских царей), духовник царя Сильвестр, дьяк Посольского приказа И. Висковатый. Состав Избранной рады как бы отразил компромисс между различными слоями господствующего класса. Избранная рада просуществовала до 1560 г.; 
она проводила преобразования, получившие название реформ середины XVI в. 
Государственный строй. В январе 1547 г. Иван IV, достигнув совершеннолетия, официально венчался на царство. Обряд принятия царского титула происходил в Успенском соборе Кремля. Из рук московского митрополита Макария, разработавшего ритуал венчания на царство, Иван IV принял шапку Мономаха и другие знаки царской власти. Отныне великий князь Московский стал называться царем. 
В период, когда складывалось централизованное государство, а также во время междуцарствий и внутренних распрей роль законодательного и совещательного органа при великом князе, а позднее при царе играла Боярская дума. Во время царствования Ивана IV почти втрое был расширен "состав Боярской думы, с тем чтобы ослабить в ней роль старой боярской аристократии. 
Возник новый орган власти Земский собор. Земские соборы собирались нерегулярно и занимались решением важнейших государственных дел, прежде всего вопросами внешней политики и финансов. В период междуцарствий на Земских соборах избирались новые цари. По подсчетам специалистов, состоялось более 50 Земских соборов; последние Земские соборы собирались в России в 80-е годы XVII в. В их состав входили Боярская дума. Освященный собор представители высшего духовенства; на совещаниях Земских соборов присутствовали также представители дворянства и верхушки посада. Первый Земский собор был созван в 1549 г. Он принял решение составить новый Судебник (утвержден в 1550 г.) и наметил программу реформ. 
Еще до реформ середины XVI в. отдельные отрасли государственного управления, а также управления отдельными территориями стали поручаться ("приказываться", как тогда говорили) боярам. Так появились первые приказы учреждения, ведавшие отраслями государственного управления или отдельными регионами страны. В середине XVI в. существовало уже два десятка приказов. Военными делами руководили Разрядный приказ (ведал поместным войском). Пушкарский (артиллерией), Стрелецкий (стрельцами). Оружейная палата (Арсенал). Иностранными делами управлял Посольский приказ, финансами приказ Большой приход; государственными землями, раздаваемыми дворянам, Поместный приказ, холопами Холопий приказ. Были приказы, ведавшие определенными территориями, например, приказ Сибирского дворца управлял Сибирью, приказ Казанского дворца присоединенным Казанским ханством. 
Во главе приказа стоял боярин или дьяк крупный государственный чиновник. Приказы ведали управлением, сбором налогов и судом. С усложнением задач государственного управления число приказов росло. Ко времени петровских преобразований в начале XVTII в. их было около 50. Оформление приказной системы позволило централизовать управление страной. 
Стала складываться единая система управления на местах. Ранее там сбор налогов поручался боярам-кормленщикам, они были фактическими правителями отдельных земель. В их личное распоряжение поступали все средства, собранные сверх Необходимых податей в казну, т.е. они "кормились" за счет управления землями. В 1556 г. кормления были отменены. На местах управление (сыск и суд по особо важным государственным делам) было передано в руки губных старост (губа округ), избиравшихся из местных дворян, земских старост из числа зажиточных слоев черносошного населения там, где не было дворянского землевладения, городовых приказчиков или излюбленных голов в городах. Таким образом, в середине XVI в. сложился аппарат государственной власти в форме сословно-представительной монархии. 
Судебник 1550 г. Общая тенденция к централизации страны вызвала необходимость издания нового свода законов Судебника 1550 г. Взяв за основу Судебник Ивана III, составители нового Судебника внесли в него изменения, связанные с усилением центральной власти. В нем подтверждалось право перехода крестьян в Юрьев день и была увеличена плата за "пожилое". Феодал теперь отвечал за преступления крестьян, что усиливало их личную зависимость от господина. Впервые было введено наказание за взяточничество государственных служащих. 
Еще при Елене Глинской была начата денежная реформа, по которой московский рубль стал основной денежной единицей страны. Право сбора торговых пошлин переходило в руки государства. Население страны было обязано нести тягло комплекс натуральных и денежных повинностей. В середине XVI в. была установлена единая для всего государства единица взимания налогов большая соха. В зависимости от плодородия почвы, а также социального положения владельца земли соха составляла 400-600 десятин земли. 
Военная реформа. Ядро армии составляло дворянское ополчение. Под Москвой была посажена на землю "избранная тысяча" 1070 провинциальных дворян, которые, по замыслу царя, должны были стать его опорой. Впервые было составлено "Уложение о службе". Вотчинник или помещик мог начинать службу с 15 лет и передавать ее по наследству. Со 150 десятин земли и боярин, и дворянин должны были выставлять одного воина и являться на смотры "конно, людно и оружино". 
В 1550 г. было создано постоянное стрелецкое войско. На первых порах стрельцов набрали три тысячи человек. Кроме того, в армию стали привлекать иностранцев, число которых было незначительно. Была усилена артиллерия. Для несения пограничной службы привлекалось казачество. 
Бояре и дворяне, составлявшие ополчение, назывались "служилыми людьми по отечеству", т.е. по происхождению. Другую группу составляли "служилые люди по прибору" (т.е. по набору). Кроме стрельцов, туда входили пушкари (артиллеристы), городская стража, близки к ним были казаки. Тыловые работы (обоз, строительство фортификационных сооружений) выполняла "посоха" ополчение из числа черносошных, монастырских крестьян и посадских людей. 
На время военных походов ограничивалось местничество. В середине XVI в. был составлен официальный справочник — "Государев родословец", упорядочивший местнические споры. 
Стоглавый собор. В 1551 г. по инициативе царя и митрополита был созван Собор русской церкви, получивший название Стоглавого, поскольку его решения были сформулированы в ста главах. Решения церковных иерархов отразили перемены, связанные с централизацией государства. Собор одобрил принятие Судебника 1550 г. и реформы Ивана IV. Из числа местных святых, почитавшихся в отдельных русских землях, был составлен общерусский список. 
Упорядочивалась и унифицировалась обрядность на всей территории страны. Даже искусство подлежало регламентации: предписывалось создавать новые произведения, следуя утвержденным образцам. Было решено оставить в руках церкви все земли, приобретенные ею до Стоглавого собора. В дальнейшем церковники могли покупать землю и получать ее в дар только с царского разрешения. Таким образом, в вопросе о монастырском землевладении утвердилась линия на его ограничение и контроль со стороны царя. 
Реформы 50-х годов XVI в. способствовали укреплению Российского централизованного многонационального государства. Они усилили власть царя, привели к реорганизации местного и центрального управления, укрепили военную мощь страны. 
ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА 
Основными задачами внешней политики России в XVI в. являлись: 
на западе борьба за выход к Балтийскому морю, на юго-востоке и востоке борьба с Казанским и Астраханским ханствами и начало освоения Сибири, на юге защита страны от набегов крымского хана. 
Присоединение и освоение новых земель. Образовавшиеся в результате распада Золотой Орды Казанское и Астраханское ханства постоянно угрожали русским землям. Они держали в своих руках Волжский торговый путь. Наконец, это были районы плодородной земли (Иван Пересветов называл их "подрайскими"), о которой давно мечтало русское дворянство. К освобождению от ханской зависимости стремились народы Поволжья марийцы, мордва, чуваши. Решение проблемы подчинения Казанского и Астраханского ханств было возможно двумя путями: либо посадить в этих ханствах своих ставленников, либо завоевать их. 
После ряда неудачных дипломатических и военных попыток подчиaв'IЪ Казанское ханство в 1552 г. 150-тысячное войско Ивана IV осадило Казань, которая представляла в тот период первоклассную военную крепость. Чтобы облегчить задачу взятия Казани, в верховьях Волги (в районе Углича) была сооружена деревянная крепость, которую в разобранном виде сплавили вниз по Волге до впадения в нее реки Свияга. Здесь в 30 км от Казани был возведен город Свияжск, ставший опорным пунктом в борьбе за Казань. Работы по сооружению этой крепости возглавил талантливый мастер Иван Григорьевич Выродков. Он руководил сооружением минных подкопов и осадных приспособлений при взятии Казани. 
Казань была взята штурмом, который начался 1 октября 1552 г. В результате взрыва 48 бочек пороха, заложенных в подкопы, была разрушена часть стены Казанского кремля. Через проломы в стене русские войска ворвались в город. Хан Ядигир-Магмет был взят в плен. Впоследствии он крестился, получил имя Симеон Касаевич, стал владельцем Звенигорода и активным союзником царя. 
Спустя четыре года после взятия Казани в 1556 г. была присоединена Астрахань. В 1557 г. Чувашия и большая часть Башкирии добровольно вошли в состав России. Зависимость от России признала Ногайская орда государство кочевников, выделившееся из Золотой Орды в конце XIV в. (оно называлось по имени хана Ногая и охватывало степные пространства от Волги до Иртыша). Таким образом, новые плодородные земли и весь Волжский торговый путь оказались в составе России. Расширялись связи России с народами Северного Кавказа и Средней Азии. 
Присоединение Казани и Астрахани открыло возможность для продвижения в Сибирь. Богатые купцы промышленники Строгановы получили от Ивана IV (Грозного) грамоты на владение землями по реке Тобол. На свои средства они сформировали отряд в 840 (по другим данным 600) человек из вольных казаков во главе с Ермаком Тимофеевичем. В 1581 г. Ермак со своим войском проник на территорию Сибирского ханства, а спустя год разбил войска хана Кучума и взял его столицу Кашлык (Искер). Население присоединенных земель должно было платить натуральный оброк мехом ясак. 
В XVI в. началось освоение территории Дикого поля (плодородных земель к югу от Тулы). Перед Русским государством встала задача укрепления южных границ от набегов крымского хана. С этой целью были построены Тульская (в середине XVI в.), а позднее Белгородская (в 3040-е годы XVII в.) засечные черты — оборонительные линии, состоявшие из завалов леса (засек), в промежутках между которыми ставили деревянные крепости (остроги), закрывавшие для татарской конницы проходы в засеках. 
Ливонская война (1558-1583). Пытаясь выйти к Балтийскому побережью, Иван ГУ в течение 25 лет вел изнурительную Ливонскую войну. Государственные интересы России требовали установления тесных связей с Западной Европой, которые тогда легче всего было осуществить через моря, а также обеспечения обороны западных границ России, где ее противником выступал Ливонский орден. В случае успеха открывалась возможность приобретения новых хозяйственно освоенных земель. 
Поводом к войне послужила задержка Ливонским орденом 123 западных специалистов, приглашенных на русскую службу, а также невыплата Ливонией дани за город Дерпт (Юрьев) с прилегающей к нему территорией за последние 50 лет. Более того, ливонцы заключили военный союз с польским королем и Великим князем Литовским. 
Начало Ливонской войны сопровождалось победами русских войск, взявших Нарву и Юрьев (Дерпт). Всего было взято 20 городов. Русские войска продвигались к Риге и Ревелю (Таллинну). В 1560 г. Орден был разбит, а его магистр В. Фюрстенберг попал в плен. Это повлекло за собой распад Ливонского ордена (1561), земли которого перешли под власть Польши, Дании и Швеции. Новый магистр Ордена Г. Кетлер получил в качестве владения Курляндию и признал зависимость от польского короля. Последним крупным успехом на первом этапе войны было взятие в 1563 г. Полоцка. 
Война приобретала затяжной характер, в нее оказались втянуты несколько европейских держав. Усилились противоречия внутри России, разногласия между царем и его приближенными. Среди тех русских бояр, которые были заинтересованы в укреплении южных русских границ, росло недовольство продолжением Ливонской войны. Проявили колебания и деятели из ближайшего окружения царя А. Адашев и Сильвестр, считавшие войну бесперспективной. Еще ранее, в 1553 г., когда Иван IV опасно заболел, многие бояре отказались присягать его маленькому сыну Дмитрию-"пеленочнику". Потрясением для царя стала смерть первой и любимой жены Анастасии Романовой в 1560 г. 
Все это привело к прекращению в 1560 г. деятельности Избранной рады. Иван ГУ взял курс на усиление личной власти. В 1564 г. на сторону поляков перешел князь Андрей Курбский, ранее командовавший Русскими войсками. В этих сложных для страны обстоятельствах Иван ГУ пошел на введение опричнины (1565-1572). 
В 1569 г. Польша и Литва объединились в одно государство Речь Посполитую (Люблинская уния). Речь Посполитая и Швеция захватили Нарву и вели успешные военные действия против России. Только оборона города Пскова в 1581 г., когда его жители отбили 30 штурмов и совершили около 50 вылазок против войск польского короля Стефана Батория, позволила России заключить перемирие сроком на десять лет в Яме Запольском местечке под Псковом в 1582 г. Спустя год было заключено Плюсское перемирие со Швецией. Ливонская война завершилась поражением. Россия отдавала Речи Посполитой Ливонию в обмен на возвращение захваченных русских городов, кроме Полоцка. За Швецией оставалось освоенное побережье Балтики, города Корела, Ям, Нарва, Копорье. 
Неудача Ливонской войны в конечном счете явилась следствием экономической отсталости России, которая не смогла успешно выдержать длительную борьбу с сильными противниками. Разорение страны в годы опричнины лишь усугубило дело. 
Опричнина. Иван IV, борясь с мятежами и изменами боярской знати, видел в них главную причину неудач своей политики. Он твердо стоял на позиции необходимости сильной самодержавной власти, основным препятствием к установлению которой, по его мнению, были боярско-княжеская оппозиция и боярские привилегии. Вопрос состоял в том, какими методами будет вестись борьба. Острота момента и общая неразвитость форм государственного аппарата, а также особенности характера царя, бывшего, по-видимому, человеком крайне неуравновешенным, привели к установлению опричнины. Иван IV расправлялся с остатками раздробленности чисто средневековыми средствами. 
В январе 1565 г. из подмосковной царской резиденции села Коломенского через Троице-Сергиев монастырь царь выехал в Александровскую слободу (ныне город Александров Владимирской области). Оттуда он обратился в столипу с двумя посланиями. В первом, направленном духовенству и Боярской думе, Иван IV сообщал об отказе от власти изза измены бояр и просил выделить ему особый удел опричнину (от слова "опричь" кроме. Так раньше называли удел, выделявшийся вдове при разделе имущества мужа). Во втором послании, обращенном к посадским людям столипы, царь сообщал о принятом решении и добавлял, что к горожанам у него претензий нет. 
Это был хорошо рассчитанный политический маневр. Используя веру народа в царя, Иван Грозный ожидал, что его позовут вернуться на трон. Когда же это произошло, царь продиктовал свои условия: право неограниченной самодержавной власти и учреждение опричнины. Страна была разделена на две части: опричнину и земщину. В опричнину Иван IV включил наиболее важные земли. В нее вошли поморские города, города с большими посадами и важные в стратегическом отношении, а также наиболее экономически развитые районы страны. На этих землях поселились дворяне, входившие в опричное войско. Его состав вначале был определен в тысячу человек. Содержать это войско должно было население земщины. В опричнине параллельно с земщиной сложилась собственная система органов управления. Опричники носили черную одежду. К их седлам были приторочены собачьи головы и метлы, символизировавшие собачью преданность опричников царю и готовность вымести измену из страны. 
Стремясь уничтожить сепаратизм феодальной знати, Иван IV не останавливался ни перед какими жестокостями. Начался опричный террор, казни, ссылки. В Твери Малютой Скуратовым был задушен московский митрополит Филипп (Федор Колычев), осудивший опричный беспредел. В Москве отравлен вызванный туда князь Владимир Старипкий, двоюродный брат царя, претендовавший на трон, его жена и дочь. Была убита и его мать княгиня Евдокия Старипкая в Горицком монастыре на Белом озере. Жесточайшему разгрому подверглись центр и северо-запад русских земель, где боярство было особенно сильным. В декабре 1569 г. Иван предпринял поход на Новгород, жители которого хотели якобы перейти под власть Литвы. По дороге разгрому подверглись Клин, Тверь, Торжок. Особенно жестокие казни (около 200 человек) прошли в Москве 25 июня 1570 г. В самом Новгороде погром длился шесть недель. Лютой смертью погибли тысячи его жителей, были разграблены дома, церкви. 
Однако попытка грубой силой (казнями и репрессиями) разрешать противоречия в стране могла дать лишь временный эффект. Она не уничтожила окончательно боярско-княжеское землевладение, хотя сильно ослабила его мощь; была подорвана политическая роль боярской аристократии. До сих пор вызывает ужас и содрогание дикий произвол и гибель многих неповинных людей, ставших жертвами опричного террора. Опричнина привела к еще большему обострению противоречий внутри страны, ухудшила положение крестьянства и во многом способствовала его закрепощению. 
В 1571 г. опричное войско не смогло отразить набег на Москву крымских татар, которые сожгли московский посад, это выявило неспособность опричного войска успешно сражаться с внешними врагами. Правда, в следующем 1572 г. неподалеку от Подольска (село Молоди) в 50 км от Москвы крымчаки потерпели сокрушительное поражение от русского войска, возглавил которое опытный полководец М.И. Воротынский. Однако царь отменил опричнину, которая в 1572 г. была преобразована в "Государев двор". 
Рад историков считает, что альтернативой опричнине могли стать структурные преобразования по типу реформ Избранной рады. Это позволило бы, как считают специалисты, разделяющие эту точку зрения, вместо неограниченного самодержавия Ивана IV иметь сословно-представительную монархию с "человеческим лицом". 
Правление Ивана Грозного во многом предопределило ход дальнейшей истории нашей страны "поруху" 70-80-х годов XVI в., установление крепостного права в государственном масштабе и тот сложный узел противоречий рубежа XVI-XVII вв., который современники называли "смутой".



Глава 10. Россия на рубеже XVI - XVII века. Смутное время.


События рубежа XVI-XVII вв. получили, с легкой руки современников, название "смутное время". Время лихолетья затронуло все стороны русской жизни экономику, власть, внутреннюю и внешнюю полигику, идеологию и нравственность. Причины смуты заключались в обострении социальных, сословных, династических и международных отношений в конце правления Ивана Г/ и при его преемниках. 
Поруха 70-80-х годов XVI в. Тяжелейший экономический кризис получил название "порухи 70-80-х годов XVI века". Запустели наиболее развитые в экономическом отношении центр (Москва) и северо-запад (Новгород и Псков) страны. Часть населения разбежалась, другая погибла в годы опричнины и Ливонской войны. Более 50% пашни (а местами до 90%) оставались необработанными. Резко возрос налоговый гнет, цены выросли в 4 раза. В 1570-1571 гг. по стране прокатилась эпидемия чумы. Крестьянское хозяйство потеряло устойчивость, в стране начался голод. Помещики в этих условиях не могли выполнить свои обязанности перед государством, а у последнего не доставало средств для ведения войны и управления державой. 
Центральная власть попша по пути прикрепления основного производителя крестьянства — к земле феодалов-землевладельцев. В конце XVI в. в России фактически в государственном масштабе установилась система крепостного права. 
Фактическое закрепощение крестьянства в конце XVI в. Крепостное право высшая форма неполной собственности феодала на крестьянина, основанная на прикреплении его к земле феодала (боярина, помещика, монастыря и т.п.) или феодального государства (при отсутствии частного собственника земли, когда крестьянские общины несут повинности в пользу государства). 
Ряд историков считает, что крепостное право бьсто введено царским указом в 1592 или 1593 г. Однако текст указа не найден, имеются лишь косвенные доказательства его существования. Большинство историков придерживается мнения, что крепостное право сложилось в результате последовательного издания серии указов, ограничивших, а потом на практике отменивших право свободного перехода от одного феодала к Другому. 
Этапы закрепощения русского крестьянина. Как государственная система крепостничество фактически сложилось в конце XVI в. и было окончательно юридически оформлено "Соборным Уложением" 1649 г.
В 1497 г. "Судебник" Ивана Ш в общегосударственном масштабе ввел Юрьев день осенний — 26 ноября как время крестьянских переходов. При этом устанавливалась плата за "пожилое" за проживание на земле феодала. "Судебник", принятый при Иване IV в 1550 г., подтвердил право перехода крестьян только в Юрьев день и увеличил размеры "пожилого", что еще более затрудняло переход. 
В конце XVI в. правительство приняло ряд постановлений, приведших на практике к закрепощению крестьян. В 1581 г. впервые были введены "заповедные лета" годы, в которые запрещался переход крестьян даже в Юрьев день (от слова "заповедь" запрет). До сих пор не совсем ясно, вводились ли заповедные годы на территории всей Руси или в отдельных землях. Неясна также периодичность их введения. На 80-90-е годы XVI в. приходится составление писцовых книг. Все население к 1592 г. было включено в специальные книги, и появилась возможность установить, кому из феодалов принадлежали крестьяне. Тогда, по мнению ряда историков, и был издан специальный указ о запрещении крестьянских переходов, что означало установление крепостного права. 
В 1597 г. впервые был принят указ о сыске беглых крестьян. Крестьяне, бежавшие после составления писцовых книг 1592 г. (срок сыска 5 лет),, должны были возвращаться прежнему владельцу. В 1607 г. по "Уложению" царя Василия Шуйского срок сыска беглых устанавливался в 15 лет. Те, кто принимал беглых крестьян, подвергались штрафу в пользу государства и выплачивали компенсацию старому владельцу. 
В 1597 г. кабальные холопы (люди, попавшие в рабство за долги), лишались права стать свободными после выплаты долга и закреплялись за своими владельцами-кредиторами. Добровольные холопы (люди, служившие по вольному найму) превращались после полугода работы в полных холопов. И кабальные, и вольные холопы становились свободными только после смерти господина. 
Государство должно было обеспечить розыск и возвращение беглых крестьян к их владельцам. Введение государственной системы крепостного права привело к резкому обострению социальных противоречий в стране и создало базу для массовых народных выступлений. Обстановка в России накалилась. Обострение социальных отношений одна из причин смутного времени. 
Опричнина не разрешила до конца разногласия внутри господствующего класса. Она укрепила личную власть царя, но оставалось еще достаточно сильное боярство. Господствующий класс не достиг пока прочной консолидации. Противоречия обострились в связи с прекращением законной династии, ведшей счет от легендарного Рюрика, м вступлением на престол Бориса Годунова. 
Царь Федор Иоаннович. 18 марта 1584 г. во время игры в шахматы умер Иван Грозный. Его старший сын Иван был убит отцом в припадке гнева (1581), младшему сыну Дмитрию было лишь два года. Вместе со своей матерью, седьмой женой Ивана Г/ Марией Нагой, он жил в Угличе, отданном ему в удел. На престол вступил средний сын Грозного двадцатисемилетний Федор Иванович (1584-1598), мягкий по натуре, но не способный к делам правления государством. 
Личность Федора Ивановича, выросшего в обстановке средневековой жестокости, привлекала внимание многих писателей и художников. "Я царь или не царь", сакраментальная фраза, вложенная в его уста А.К. Толстым, удачно характеризует Федора Ивановича. Понимая, что престол переходит к блаженному Федору, Иван IV создал при сыне своеобразный регентский совет. 
Борис Годунов. Фактическим правителем государства стал шурин царя боярин Борис Федорович Годунов, на сестре которого был женат Федор. Годунов выдержал ожесточенную борьбу с крупнейшими боярами за влияние на государственные дела. Среди бояр, входивших в регентский совет, были Никита и Федор Никитич Романовы брат и племянник первой жены Ивана Грозного, а также Иван Петрович Шуйский отец будущего русского царя. 
В 1591 г. при неясных обстоятельствах в Угличе погиб, якобы напоровшись на нож в припадке эпилепсии, последний из прямых наследников престола царевич Дмитрий. Народная молва, а также обвинения, инспирированные противниками Годунова, приписывали ему организацию убийства царевича с целью захвата власти. Однако историки не располагают убедительными документами, которые доказывали бы виновность Годунова. 
Со смертью бездетного Федора Ивановича в 1598 г. прекратилась старая династия. На Земском соборе был избран новый царь. Преобладание на соборе сторонников Бориса Годунова предопределило его победу. 
Борис Годунов (1598-1605) был энергичным, честолюбивым, способным государственным деятелем. В тяжелых условиях экономическая разруха, сложная международная обстановка он продолжил политику Ивана Грозного, но менее жестокими мерами. Годунов вел успешную внешнюю политику. При нем происходило дальнейшее продвижение в Сибирь, осваивались южные районы страны. Укрепились русские позиции на Кавказе. После продолжительной войны со Швецией в 1595 г. бьш заключен Тявзинский мир (близ Ивангорода). Россия вернула себе утерянные земли на берету Балтики Ивангород, Ям, Копорье, Корелу. Было предотвращено нападение крымских татар на Москву. В 1598 г. Годунов с 40-тысячным дворянским ополчением лично возглавил поход против хана Казы-Гирея, не отважившегося вступить в русские земли. Велось строительство укреплений в Москве (Белый город. Земляной город), в пограничных городах на юге и западе страны. 
Однако ослабленная Россия не имела сил для ведения широкомасштабных военных действий. Этим обстоятельством воспользовались ее усилившиеся соседи Речь Посполитая, Швеция, Крым и Турция. Обострение международных противоречий станет еще одной причиной разразившихся в период смуты событий. 
Крупным успехом было учреждение патриаршества в России. Повысился ранг и престиж русской церкви, она стала окончательно равноправной по отношению к другим православным церквам. Первым русским патриархом в 1589 г. был избран Иов сторонник Годунова. Ему подчинялись четыре митрополита (Новгородский, Казанский, Ростовский, Крутицкий) и шесть архиепископов. 
Главная задача нового царя и его советников заключалась в преодолении хозяйственной разрухи. Дав некоторые льготы дворянству и посадским людям, правительство в то же время пошло по пути дальнейшего закабаления крестьянства. Это вызвало недовольство широких народных ;масс. Крестьяне связывали ухудшение своего положения с именем Бориса. Они утверждали, что их закрепостили при царе Федоре Ивановиче по наущению боярина Бориса Федоровича Годунова. 
Восстание Хлопка. Положение в стране еще более обострилось изза неурожая. В 1601 г. более двух месяцев шли дожди. Потом очень рано, в середине августа ударили морозы и выпал снег, что привело к гибели урожая. В несколько раз выросли цены, началась спекуляция хлебом. В следующем, 1602 г. посевы озимых вновь не дали всходов. Снова, как и в 1601 г., наступили ранние холода. Цены выросли уже более чем в сто раз. Ели собак, кошек, кору деревьев. Начались массовые эпидемии. В Москве были отмечены случаи людоедства. 
Борис Годунов организовал государственные работы. Он привлекал москвичей и хлынувших в столицу беженцев к строительству, используя уже имевшийся опыт возведения колокольни Ивана Великого, раздавая хлеб из государственных закромов, разрешил холопам уходить от своих господ и искать возможности прокормиться. Но все эти меры не имели успеха. Поползли слухи, что на страну наложено наказание за нарушение порядка престолонаследия, за грехи Годунова. 
В центре страны вспыхнуло (1603-1604) восстание холопов под предводительством Хлопка Косолапа. Оно было жестоко подавлено, а Хлопок казнен в Москве. 
Смутное лихолетье советские историки объясняли прежде всего классовыми конфликтами. Поэтому в событиях тех лет выделялась прежде всего Крестьянская война XVII в., на фоне которой протекали события Смутного времени. В настоящее время многие специалисты характеризуют события конца XVI начала XVII в. как гражданскую войну. 
Лжедмитрий I. Нестабильность экономики и социальные конфликты люди того времени объясняли, как божью кару за неправедные действия незаконного, "безродного" царя Бориса Федоровича Годунова. Борис, всячески стремясь сохранить власть, делал все, чтобы убрать потенциальных претендентов. Так, одного из самых близких по крови к Федору Ивановичу его двоюродных братьев Федора Никитича Романова насильно постригли в монахи и сослали в Антониево-Сийский монастырь (неподалеку от Архангельска) под именем Филарет. 
Широкое распространение получили слухи, что жив царевич Дмитрий, "чудесно спасшийся" в Угличе. В 1602 г. в Литве объявился человек, выдававший себя за царевича Дмитрия. Он поведал польскому магнату Адаму Вишневецкому, что его подменили "в спальне угличского дворца". Покровителем Лжедмитрия стал воевода Юрий Мнишек. 
Согласно официальной версии правительства Бориса Годунова человек, выдававший себя за царевича Дмитрия, был монах Григорий (в миру мелкий дворянин Юрий Богданович Отрепьев). Юшка, как его звали в молодости, проявил незаурядные способности знал латинский и польский языки, имел каллиграфический почерк, обладал редкой способностью быстро ориентироваться в конкретной обстановке. В молодости он был слугой Федора Никитича Романова, после ссыпки которого постригся в монахи. В Москве он жил в расположенном в Кремле Чудовом монастыре (ныне не существует) и служил при патриархе Иове. 
В.О. Ключевский справедливо писал, что Лжедмитрий был лишь "испечен в польской печке, а заквашен в Москве". Заручившись поддержкой польско-литовских магнатов. Лжедмитрий тайно принял католичество и обещал римскому папе распространить католицизм в России. Лжедмитрий обещал также передать Речи Посполитой и своей невесте Марине Мнишек, дочери сандомирского воеводы, Северские (район Чернигова) и Смоленские земли, Новгород и Псков. Авантюра Лжедмитрия не была его личным делом. Лжедмитрий появился в обстановке всеобщего недовольства правительством Бориса Годунова как со стороны знати, так и со стороны русских крестьян, горожан, казаков. Лжедмитрий понадобился польским магнатам для того, чтобы начать агрессию против России, замаскировав ее видимостью борьбы за возвращение престола законному наследнику. Эта была скрытая интервенция. 
В 1604 г. Лжедмитрий с помощью польских магнатов, навербовав две тысячи наемников и используя недовольство казаков, предпринял поход на Москву. Его поддерживали многие бояре и дворяне, недовольные Годуновым. Поддерживали Лжедмитрия и народные массы, связывавшие с ним надежды на избавление от гнета и улучшение своего положения. 
Борис Годунов в борьбе со Лжедмитрием I допустил целый ряд ошибок. Он не верил, что самозванца поддержит народ, поздно объявил указ о том, кто стоит за спиной якобы воскресшего царевича Дмитрия. Проявив нерешительность, Годунов не возглавил поход против самозванца. Судьба Лжедмитрия решалась под г. Кромы: маршрут движения на Москву сознательно был избран через районы, где жило казачество и было много беглых крестьян. Под Кромами царские войска перешли на сторону самозванца. 
Этому событию предшествовала неожиданная смерть Бориса Федоровича Годунова на 54-м году жизни. Еще утром 13 апреля 1605 г. он принимал послов. После обеда и небольшой прогулки кровь хлынула у него из носа и ушей, царь скончался. Спустя сутки состоялась церемония присяги новому царю сыну Бориса шестнадцатилетнему Федору Борисовичу. 
Царь Федор Борисович и его мать по требованию самозванца были арестованы и тайно убиты, а патриарх Иов сослан в монастырь. 20 июня 1605 г. Лжедмитрий во главе перешедшей на его сторону армии триумфально вступил в Москву и был провозглашен царем. Более того, он стал именовать себя императором. Новый патриарх, "лукавый и изворотливый грек" Игнатий венчал его на царство. Филарет (Ф.Н. Романов) был назначен ростовским митрополитом. 
Оказавшись в Москве, Лжедмитрий не спешил выполнить данные польским магнатам обязательства, понимая, что если бы он попытался ввести католичество или отдать исконно русские земли польским феодалам, то он не смог бы удержаться у власти. В то же время Лжедмитрий подтвердил принятые до него законодательные акты, закрепощавшие крестьян (указ о пятилетнем сыске беглых). 
Продолжение крепостнической политики, новые поборы с целью добыть обещанные польским магнатам средства, недовольство русской знати, особенно усилившееся после женитьбы Лжедмитрия на Марине Мнишек, привели к организации против него боярского заговора. В мае 1606 г. вспыхнуло восстание против Лжедмитрия. Ударил набатный колокол. Москвичи, во главе которых встали бояре Шуйские, перебили более тысячи поляков. Марину Мнишек спасли бояре. Она и ее окружение были высланы в Ярославль. Лжедмитрий, преследуемый восставшими, выпрыгнул из окна Кремлевского дворца и был убит. Современники насчитали более двадцати ран на теле Лжедмитрия. Через три дня труп его бьш сожжен, прах заложен в пушку, из которой выстрелили в ту сторону, откуда пришел самозванец. 
Василий Шуйский. После смерти Лжедмитрия на престол вступил боярский царь Василий Шуйский (1606-1610). Он дал оформленное в виде крестоцеловальной записи (целовал крест) обязательство сохранить привилегии боярства, не отнимать у них вотчин и не судить бояр без участия Боярской думы. Знать теперь пыталась разрешить создавшиеся глубокие внутренние и внешние противоречия с помощью боярского царя. 
Одним из важнейших дел Шуйского было назначение патриарха. Патриарх Игнатий Грек за поддержку Лжедмнтрия I был лишен своего сана. Патриарший престол занял выдающийся патриот 70-летний казанский митрополит Гермоген. 
С целью пресечения слухов о спасении царевича Дмитрия его останки были перенесены по приказу Василия Шуйского через три дня после коронации из Углича в Москву. Царевич был причислен к лику святых. 
К лету 1606 г. Василию Шуйскому удалось укрепиться в Москве, однако окраины страны продолжали бурлить. Политический конфликт, порожденный борьбой за власть и корону, перерос в социальный. Народ, окончательно потеряв веру в улучшение своего положения, вновь выступил против властей. В 1606—1607 гг. вспыхнуло восстание под предводительством Ивана Исаевича Болотникова, которое многие историки считают пиком Крестьянской войны начала XVII в. 
Восстание И.И. Болотникова. Иван Исаевич Болотников был боевым (военным) холопом князя Телятевского. От него он бежал к донским казакам, был захвачен в плен крымскими татарами и продан в рабство в качестве гребца на турецкую галеру. После разгрома турецкого флота немецкими кораблями И.И. Болотников оказался в Венеции, откуда через Германию и Польшу попал в Путивль. В Путивль И.И. Болотников прибыл в качестве воеводы царя Дмитрия. 
Это произошло после встречи И.И. Болотникова в Самборе в замке Мнишков с похожим на Лжедмитрия I Михаилом Молчановым, бежавшим из Москвы и выдававшим себя за спасшегося царя. И.И. Болотников получил от Молчанова грамоту, скрепленную государственной печатью, в которой он назначался воеводой царя (печать выкрал из Москвы Молчанов), саблю, шубу и 60 дукатов.
Опорой И.И. Болотникова стала Комарицкая волость. Здесь в районе города Кромы скопилось много казаков, поддерживавших Лжедмитрия I, освободившего этот край на десять лет от налогов. Став во главе казацких отрядов, И.И. Болотников из Кром двинулся на Москву летом 1606 г. Вскоре небольшой отряд Болотникова превратился в мощное войско, в состав которого вошли крестьяне, жители городов и даже недовольные боярским правительством отряды дворян и казаков во главе с П. Ляпуновым, Г. Сумбуловым, И. Пашковым. Воеводы Путивля (князь Г. Шаховской) и Чернигова (князь А. Телятевский), связанные с Лжедмитрием I, подчинились "царскому воеводе". Выступая как воевода царя Дмитрия Ивановича, слух о спасении которого вновь ожил в годы правления Василия Шуйского, И.И. Болотников разбил правительственные войска под Ельцом, овладел Калугой, Тулой, Серпуховом. 
В октябре 1606 г. армия И.И. Болотникова осадила Москву, расположившись у села Коломенского. В это время на стороне восставших было более 70 городов. Два месяца длилась осада Москвы. В решающий момент измена дворянских отрядов, перешедших на сторону Василия Шуйского, привела к разгрому армии И.И. Болотникова. Добиваясь поддержки бояр и дворян, Василий Шуйский в марте 1607 г. издал "Уложение о крестьянах", вводившее 15-летний срок сыска беглых. 
И.И. Болотников был отброшен к Калуге и осажден царскими войсками. С" помощью пришедшей с Терека по Волге повстанческой армии "царевича Петра" (так называл себя холоп Илья Горчаков Илейка Муромец) И.И. Болотников вырвался из осады и отступил к Туле. Трехмесячную осаду Тулы возглавил сам Василий Шуйский. Река Упа был перегорожена плотиной и крепость затоплена. После обещания В.И. Шуйского сохранить жизнь восставшим те открыли ворота Тулы. Царь жестоко расправился с повстанцами. И.И. Болотников был ослеплен, а затем утоплен в проруби в городе Каргополе. Илейка Муромеп был казнен в Москве. 
Участники восстания. В восстании И.И. Болотникова принимали участие представители разных социальных слоев — крестьяне, холопы, посадское население, казачество, дворяне и другие служилые люди. Важную роль на всех этапах восстания сыграло казачество. Обладав оружием, имея военный опыт, крепкую организацию, оно составило ядро армии восставших. 
В походе на Москву участвовали, кроме угнетенных слоев населения, также дворяне и служилые люди. Их участие в крестьянском восстании можно объяснить тем, что они использовали его в своих целях. В решающий момент дворяне, предав восставших, перешли на сторону правительства. Были в рядах восставших и бояре-авантюристы. 
Вместе с русскими в восстании И.И. Болотникова принимали участие мордовцы, марийцы, чуваши и другие народы Поволжья, вошедшие в состав России. 
Требования восставших. О требованиях восставших мы узнаем из документов, вышедших из правительственного лагеря. Они цитируют так называемые "прелестные письма" ("листы"), исходившие из армии И.И. Болотникова, прокламации, призывавшие население городов и деревень переходить на сторону восставших. Так, московский патриарх Гермоген писал: "... а стоят те люди под Москвою, в Коломенском, и пишут к Москве проклятые свои листы, и велят боярским холопам побивать своих бояр и жен их; и вотчины и поместья им сулят... и призывают их воров к себе и хотят им дать и боярство, и воеводство, и окольничество, и дьячество..." 
Идеологические представления восставших, несмотря на категоричность их требований, имели царистский характер. Наивный монархизм, вера в "доброго" царя лежали в основе взглядов казачества и крестьянства на государственное устройство. Крестьянство и казачество видели цель восстания в возвращении к старым, общинным порядкам. 
Историки по-разному оценивают мощные народные выступления начала XVII в. Одни из них полагают, что они задержали юридическое оформление крепостного права на 50 лет, другие считают, что наоборот, ускорили процесс юридического оформления крепостного права, завершившийся в 1649 г. (эта точка зрения представляется более правильной). 
Лжедмитрий П. В то время, когда Василий Шуйский осаждал И.И. Болотникова в Туле, на Бряшпине (г. Стародуб) объявился новый самозванец. По согласованию с Ватиканом польские шляхтичи, противники короля Сигизмунда Ш (гетманы Лисовский, Ружицкий, Сапега), объединились с казацким атаманом И.И. Зарупким, выдвинув в качестве претендента на русский престол Лжедмитрия II (1607-1610). Внешними данными этот человек походил на Лжедмитрия I, что подметили участники авантюры первого самозванца. До сих пор личность Лжедмитрия П вызывает много споров. По всей видимости, он происходил из церковной среды. 
Лжедмитрий П в ответ на призыв И.И. Болотникова двинулся к Туле на соединение с восставшими. Соединение не произошло (Тула была взята войсками Шуйского), и в январе 1608 г. самозванец предпринял поход на столипу. Летом 1608 г. Лжедмитрий подошел к Москве, но попытки взять столипу закончились безрезультатно. Он остановился в 17 км от Кремля, в местечке Тушино, получил прозвище 'Тушинский вор". Вскоре в Тушино перебралась и Марина Мнишек. Самозванец обещал ей три тысячи золотых рублей и доходы с четырнадцати русских городов после воцарения в Москве, и она признала в нем своего мужа. Было совершено тайное венчание по католическому обряду. Самозванец обещал способствовать распространению католицизма в России. 
Лжедмнтрий II был послушной марионеткой в руках польских шляхтичей, которые сумели взять под свой контроль северо-запад и север русских земель. Доблестно в течение 16 месяцев сражалась крепость Троиде-Сергиева монастыря, в обороне которой значительную роль сыграло окрестное население. Выступления против польских захватчиков произошли в ряде крупных городов Севера: Новгороде, Вологде, Великом Устюге. 
Если Лжедмитрий I одиннадцать месяцев провел в Кремле, то Лжедмитрий II двадцать один месяц безуспешно осаждал Москву. В Тушине при Лжедмитрии П из числа недовольных Василием Шуйским бояр (народ метко назвал их "тушинскими перелетами") сложилась своя Боярская дума, приказы. Взятый в плен в Ростове митрополит Филарет был наречен в Тушине патриархом. 
Открытая интервенция. Правительство Василия Шуйского, понимая, что не в состояния справиться с Лжедмитрием П, в Выборге (1609) заключило договор со Швецией. Россия отказывалась от своих претензий на Балтийское побережье, а шведы давали войска для борьбы с Лжедмитрием II. Под командованием талантливого 28-летнего полководца М.В. Скопина-Шуйского, племянника царя, начались успешные действия против польских захватчиков. 
В ответ Польша, состоявшая в войне со Швецией, объявила войну России. Войска короля Сигизмунда Ш осенью 1609 г. осадили город Смоленск, который оборонялся более 20 месяцев. Король приказал шляхтичам покинуть Тушино и идти под Смоленск. Тушинский лагерь рассыпался, самозванец был больше не нужен польским шляхтичам, перешедшим к открытой интервенции. Лжедмитрий П бежал в Калугу, где вскоре был убит. Посольство тушинских бояр отправилось под Смоленск в начале 1610 г. и пригласило на московский трон сына короля Владислава. 
В апреле 1610 г. при загадочных обстоятельствах умер М.В. Скошш-Шуйский. Согласно молве, он был отравлен. Летом 1610 г., оставив в тылу борющийся Смоленск, польская армия двинулась на Москву. В июне 1610 г. русские войска под командованием брата царя, трусливого и бездарного Дмитрия Шуйского, потерпели поражение от польских войск. Путь на Москву был открыт. Шведы более помышляли о захвате Новгорода и других русских земель, чем об их защите: они покинули армию Шуйского и стали грабить северо-восточные русские города. 
Семибоярщина. Летом 1610 г. в Москве произошел переворот. Дворяне во главе с П. Ляпуновым свергли Василия Шуйского с престола и насильно постригли его в монахи. (Шуйский умер в польском плену, куда был направлен как заложник вместе с братьями в 1612 г.) Власть захватила группа бояр во главе с Ф.И. Мстиславским. Это правительство, состоявшее из семи бояр, получило название "семибояр-. шина". 
В августе 1610 г. семибоярщина, несмотря на протесты патриарха Гермогена, заключила договор о призвании на русский престол Владислава, сына короля Сигизмунда, и впустила войска интервентов в Кремль. 27 августа 1610 г. Москва присягнула Владиславу. Это было прямое предательство национальных интересов. Перед страной встала угроза потери независимости. 
Первое ополчение. Только опираясь на народ, можно было отвоевать и сохранить независимость Русского государства. В 1610 г. патриарх Гермоген призвал к борьбе против захватчиков, за что был арестован. В начале 1611 г. в Рязанской земле было создано первое ополчение, которое возглавил дворянин П. Ляпунов. Ополчение двинулось на Москву, где весной 1611 г. вспыхнуло восстание. Интервенты по совету предателей-бояр подожгли город. Войска дрались на подступах к Кремлю. Здесь в районе Сретенки был тяжело ранен князь Д.М. Пожарский, руководивший передовыми отрядами. 
Однако развить успех русские войска не смогли. Руководители ополчения высказались за возврат беглых крестьян к их владельцам. Казаки не имели права занимать государственные должности. Противники П. Ляпунова, стремившегося наладить военную организацию ополчения, стали сеять слухи, что он якобы хочет истребить казаков. Те зазвали его в казачий "круг" и в июле 1611 г. убили. 
Первое ополчение распалось. К этому времени шведы захватили Новгород, а поляки после многомесячной осады овладели Смоленском. Польский король Сигизмунд Ш объявил, что сам станет русским царем, а Россия войдет в Речь Посполитую. 
Второе ополчение. Минин и Пожарский. Осенью 1611 г. посадский староста Нижнего Новгорода Козьма Минин обратился с призывом к русскому народу о создании второго ополчения. С помощью населения Других русских городов была создана материальная база освободительной борьбы: народ собрал значительные средства для ведения войны с интервентами. Возглавили ополчение К. Минин и князь Дмитрий Пожарский. 
Весной 1612 г. ополчение двинулось к Ярославлю. Здесь было создано временное правительство России "Совет всея земли". Летом 1612 г. со стороны Арбатских ворот войска К. Минина и Д.М. Пожарского подошли к Москве и соединились с остатками первого ополчения. 
Почти одновременно по Можайской дороге к столице подошел гетман Ходкевич, который двигался на помощь полякам, засевшим в Кремле. В сражении у стен Москвы войско Ходасевича было отброшено. 22 октября 1612 г. на день обретения иконы Казанской богоматери, сопровождавшей ополчение, был взят Китай-город. Через четыре дня сдался польский гарнизон в Кремле. В память об освобождении Москвы от интервентов на Красной площади на средства Д.М. Пожарского был возведен храм в честь иконы Казанской богоматери. 
Победа была одержана в результате героических усилий русского народа. Символом верности Родине вечно служит подвиг костромского крестьянина Ивана Сусанина, пожертвовавшего собственной жизнью в борьбе против польских интервентов. Благодарная Россия первый скульптурный памятник в Москве воздвигла Козьме Минину и Дмитрию Пожарскому (на Красной площади, скульптор И.П. Мартос, 1818). Навсегда сохранилась память об обороне Смоленска и Троипе-Сергиева монастыря, о борьбе жителей города Корелы против шведских захватчиков. 
Воцарение Романовых. В 1613 г. состоялся Земский собор в Москве, на котором стоял вопрос о выборе нового русского царя. В качестве кандидатов на русский престол были предложены польский королевич Владислав, сын шведского короля Карл-Филипп, сын Лжедмитрия II и Марины Мнишек Иван, прозванный "Воренком", а также представители крупнейших боярских фамилий. 
21 февраля собор остановил свой выбор на Михаиле Федоровиче Романове, 16-летнем внучатом племяннике первой жены Ивана Грозного Анастасии Романовой. В Ипатьевский монастырь под Костромой, где находился в то время Михаил с матерью, было направлено посольство. 2 мая 1613 г. Михаил прибыл в Москву, 11 июля венчался на царство. Вскоре ведущее место в управлении страной занял его отец патриарх Филарет, которые "всеми делами царскими и ратными владел". Власть восстановилась в форме самодержавной монархии. Руководители борьбы с интервентами получили скромные назначения. Д.М. Пожарский был направлен воеводой в Можайск, а К. Минин стал думным воеводой. 
Романовы на русском престоле 1613-1917 гг. 
Мария Милославская • 
МИХАИЛ ФВДОРОВИЧ 1613-1645 
-АЛЕКСЕЙ МИХАЙЛОВИЧ—т—Наталья Нарышкина 1645-1676 
ФЕДОР ИВАН V СОФЬЯ 1676-1682 1682-1696 1682-1689 
АННА ИВАНОВНА Екатерина 1730-1740 | 
АННАЛЕОПОЛЬДОВНА 1740-1741 
ИВАН VI АНТОНОВИЧ 1740-1741 
Евдокия • Лопухина 
Алексей 
ПЕТР II 1727-1730 
ПЕГР1 1682-1725 
-ЕКАТЕРИНА! 1725-1727 
Анна 
ПЕТР1 1761-1762 
ЕЛИЗАВЕТА 1741-1761 
'ЕКАТЕРИНА II 1762-1796 
ПАВЕЛ 1796-1801 
АЛЕКСАНДР) 1801-1825 
НИКОЛАЙ! 1825-1855 
АЛЕКСАНДР» 1855-1881 
АЛЕКСАНДР III 1881-1894 
НИКОЛАЙ II 1894-1917 
Окончание интервенции. Перед правительством Михаила Федоровича стояла труднейшая задача ликвидация последствий интервенции. Большую опасность для него представляли отряды казаков, бродившие но стране и не признававшие нового царя. Среди них наиболее грозным был Иван Зарупкий, к которому перебралась Марина Мнишек со своим сыном. Яицкие казаки выдали И. Зарупкого московскому правительству. И. Зарупкий и "Воренок" были повешены, а Марина Мнишек заточена в Коломне, где вскоре, вероятно, умерла. 
Другую опасность представляли шведы. После нескольких военных столкновений, а затем переговоров в 1617 г. был заключен Столбовский мир (в деревне Столбово, недалеко от Тихвина). Швеция возвращала России новгородскую землю, но удерживала за собой Балтийское побережье и получала денежную компенсацию. Король Густав-Адольф по107 
еле Столбовского мира говорил, что теперь "Россия не опасный сосед... ее отделяют от Швеции болота, крепости, и русским трудно будет перейти через этот "ручеек" (река Нева. Авт.). 
Польский королевич Владислав, стремившийся получить русский престол, организовал в 1617-1618 гг. поход на Москву. Он дошел до Арбатских ворот Москвы, но был отбит. В селе Деулино близ ТрощеСергиева монастыря в 1618 г. было заключено Деулинское перемирие с Речью Посполитой, за которой оставались Смоленские и Черниговские земли. Происходил обмен пленными. Владислав не отказался от претензий на русский престол. 
Таким образом, в основном территориальное единство России было восстановлено, хотя часть русских земель осталась за Речью Посполитой и Швецией. Таковы последствия событий смуты во внешней политике России. Во внутриполитической жизни государства значительно выросла роль дворянства и верхушки посада. 
В ходе смуты, в которой приняли участие все слои и сословия русского общества, решался вопрос о самом существовании Российского государства, о выборе пути развития страны. Нужно было найти пути выживания народа. Смута поселилась прежде всего в умах и душах людей. В конкретных условиях начала XVII в. выход из смуты был найден в осознании регионами и центром необходимости сильной государственности. В^"сознании людей победила идея отдать все ради общего блага, а не искать личной выгоды. 
После смутного времени был сделан выбор в пользу сохранения крупнейшей на востоке Европы державы. В конкретных геополитических условиях того времени был избран путь дальнейшего развития России: самодержавие как форма политического правления, крепостное право как основа экономики, православие как идеология.



Глава 11. Социально-экономическое развитие в XVII веке. Россия после смуты.


Преодоление "великого московского разорения", восстановителыпш процесс после смуты занял примерно три десятилетия и завершился к середине столетия. Генеральная линия русской истории проходила по пути дальнейшего укрепления крепостнических порядков и сословного строя. 
Территория и население. Территория России в XVII в. по сравнению с XVI столетием расширилась за счет включения новых земель Сибири, Южного Приуралья и Левобережной Украины, дальнейшего освоения Дикого поля. Границы страны простирались от Днепра до Тихого океана, от Белого моря до крымских владений. Северного Кавказа и казахских степей. Специфические условия Сибири привели к тому, что здесь не сложилось помещичье или вотчинное землевладение. Приток русского населения, обладавшего навыками и опытом пашенного земледелия, ремесленного производства, новыми, более производительными орудиями труда, способствовал ускорению развития этой части России. В южных районах Сибири складываются очаги земледельческого производства, уже в конце XVII в. Сибирь в основном обеспечивала себя хлебом. Однако по-прежнему основными занятиями большинства местного населения оставались охота, особенно на соболя, и рыболовство. 
Территория страны делилась на уезды, количество которых достигало 250. Уезды, в свою очередь, разбивались на волости и станы, центром которых было село. В ряде земель, особенно из числа тех, которые недавно были включены в состав России, сохранялась прежняя система административного устройства. 
К концу XVII в. население России насчитывало 10,5 млн. человек. По числу жителей Россия в границах XVII в. занимала четвертое место среди европейских государств (во Франции в то время жили 20,5 млн. человек, в Италии и Германии 13,0 млн. человек, в Англии 7,2 млн. человек). Наиболее слабо была заселена Сибирь, где к концу XVII в. проживало примерно 150 тыс. коренного населения и 350 тыс. переселившихся сюда русских. Все более увеличивался разрыв между расширявшейся территорией и количеством людей, населявших ее. Продолжался процесс освоения (колонизации) страны, не закончившийся по сей день. 
В 1643—1645 гг. В. Поярков по р. Амур вышел в Охотское море, в 1548 г. С. Дежнев открыл пролив между Аляской и Чукоткой, в середине века Е. Хабаров подчинил России земли по р. Амур. В XVII столетии были основаны многие сибирские города-остроги: Енисейск (1618), Красноярск (1628), Братск (1631), Якутск (1632), Иркутск (1652)и др. 
Сельское хозяйство. К середине XVII в. разруха и разорение времен смуты были преодолены. А восстанавливать было чтов 14 уездах центра страны в 40-е годы распаханная земля составляла всего 42% ранее возделываемой, сократилось и число крестьянского населения, бежавшего от ужасов безвременья. Экономика восстанавливалась медленно в условиях сохранения традиционных форм ведения хозяйств, резкоконтинентального климата и низкого плодородия почв в Нечерноземье наиболее развитой части страны. 
Ведущей отраслью экономики оставалось сельское хозяйство. Основными орудиями труда были соха, плуг, борона, серп. Трехполье преобладало, но оставалась и подсека, особенно на севере страны. Сеяли рожь, овес, пшеницу, ячмень, гречиху, горох, из технических культур лен и коноплю. Урожайность составляла сам-3, на юге сам-4. Хозяйство по-прежнему имело натуральный характер. В этих условиях рост объемов производства достигался за счет вовлечения в хозяйственный оборот новых земель. Черноземья, Среднего Поволжья, Сибири. 
Укрепление крепостнических отношений. В XVII в. происходил дальнейший рост феодальной земельной собственности. После бурных событий рубежа XVI-XVII вв. произошел своеобразный передел земель внутри господствующего класса. Новая династия Романовых, укрепляя свое положение, широко использовала раздачу земель дворянам. В центральных районах страны практически исчезло землевладение черносошных крестьян. Дворянское землевладение широко проникло в Поволжье, а к концу XVII в. и в освоенные районы Дикого поля. 
Новым явлением по сравнению с предшествующим временем в развитии хозяйства было усиление его связи с рынком. Дворяне, бояре и особенно монастыри все активнее включались в торговые операции и промысловую деятельность. Торговля хлебом, солью, рыбой, производство на продажу вин, кож, извести, смолы, ремесленных изделий в ряде вотчин стали обычным делом. 
Ремесло. В XVII в. наблюдалось повсеместное перерастание ремесла (производства для конкретного заказчика) в мелкотоварное производство. Этот процесс начался задолго до XVII в., но в XVII в. он приобрел массовый характер. К концу XVII в. в России насчитывалось не менее 300 городов. Самым крупным была Москва, в которой проживало до 110 
200 тыс. жителей. Она имела 120 специализированных торговых радов. К концу XVII в. в соответствии с природно-географическими условиями в основном сложились районы ремесленного производства. 
Дальнейшее развитие получили центры металлургии и металлообработки: Тульско-Серпуховско-Московский район, район Устюжны-Железнопольской (между Новгородом и Вологдой), Заонежье. Москва, Тверь, Калуга, а позднее район Нижнего Новгорода специализировались на производстве изделий из дерева (посуды и т.п.). Ювелирное дело процветало в Великом Устюге, Москве, Новгороде, Тихвине, Нижнем Новгороде. Значительными центрами производства текстильных изделий стали Новгородско-Псковская земля, Москва, Ярославль; льна Ярославль и Кострома; соли Сольвычегодск, Солигалич, Прикамье с Соликамском, а со второй половины XVII в. соляные озера Прикаспия. Центрами ремесленного производства становятся не только города, но и ряд оброчных сел (Павлове на Оке, Иванове, Лысково, Мурашкино и др.). 
Простое товарное производство становится капиталистическим только тогда, когда оно получает широкое распространение и происходит превращение рабочей силы в товар. В России XVII в. подобные явления имели эпизодический, временный характер. Появлявшиеся очаги вольнонаемного труда подавлялись крепостничеством и, как правило, вскоре прекращали свое существование. 
Мануфактура. В XVII столетии развитие мелкотоварного производства подготовило базу для появления мануфактур. Мануфактура это крупное предприятие, основанное на разделении труда и ручной ремесленной технике. В XVII в. в России насчитывалось приблизительно 30 мануфактур. Первые казенные мануфактуры возникли еще в XVI в. (Пушкарский двор. Монетный двор). В XVII в. металлургические заводы были построены на Урале и в районе Тулы, кожевенные предприятия в Ярославле и Казани, Хамовный (текстильный) двор в Москве. Обычно первой частновладельческой мануфактурой считают Ницинский медеплавильный завод на Урале, построенный в 1631 г. 
Поскольку в стране не было свободных рабочих рук, государство стало приписывать, а позднее (1721) разрешило покупать крестьян к заводам. Приписные крестьяне должны были свои подати государству отрабатывать на фабрике или заводе по определенным расценкам. Государство оказывало владельцам предприятий помощь землей, лесом, деньгами. Мануфактуры, основанные при поддержке государства, получили позднее название "посессионных" (от латинского слова "посессия" владение). 
Торговля. Начало формирования всероссийского рынка. В XVII в. возросли роль и значение купечества в жизни страны. Большое значение приобрели постоянно собиравшиеся ярмарки: Макарьевская близ Нижнего Новгорода, Свенская ярмарка в районе Брянска, Ирбитская в Сибири, ярмарка в Архангельске и т.д., где купцы вели крупную по тем масштабам оптовую и розничную торговлю. 
Наряду с развитием внутренней торговли росла и внешняя. До середины века огромные выгоды из внешней торговли извлекали иностранные купцы, вывозившие из России лес, меха, пеньку, поташ и т.д. Достаточно сказать, что английский флот был построен из русского леса, а канаты для его кораблей были сделаны из русской пеньки. Центром русской торговли с Западной Европой являлся Архангельск. Здесь имелись Английский и Голландский торговые дворы. Тесные связи устанавливались со странами Востока через Астрахань, где находились индийский и персидский торговые дворы. 
Русское правительство поддерживало усиливающееся купечество. В 1667 г. был издан Новый Торговый устав, развивавший положения Торгового устава 1653 г. Новый Торговый устав повышал пошлины на иностранные товары. Иностранные купцы имели право вести оптовую торговлю только в пограничных торговых центрах. 
В XVII в. значительно расширился обмен товарами между отдельными регионами страны, что говорило о начале складывания всероссийского рынка. Началось слияние отдельных земель в единую экономическую систему. Растущие экономические связи укрепляли политическое единство страны. 
Социальная структура российского общества. Высшим сословием в стране было боярство, в среду которого входило много потомков бывших великих и удельных князей. Около сотни боярских семей владели вотчинами, служили царю и занимали руководящие должности в государстве. К концу XVII столетия боярство все более утрачивало свою мощь и сближалось с дворянством. 
Дворяне составляли верхний слой государевых служилых людей по отечеству. Они владели поместьями на наследственном праве в случае продолжения службы детьми после их родителей. Дворянство значительно усилило свои позиции в конце смуты и стало опорой царской власти. Этот слой феодалов включая в себя лиц, служивших при царском дворе (стольники, стряпчие, дворяне московские и жильцы), а также городовых, т.е. провинциальных дворян и детей боярских. 
К низшему слою служилых людей относились и служилые люди по прибору или по набору. Он включал в себя стрельцов, пушкарей, ямщиков, служилых казаков, казенных мастеров и т.п.
Сельское крестьянское население состояло из двух основных категорий. Крестьяне, жившие на землях вотчин и поместий, назывались владельческими или частновладельческими. Они несли тягло (комплекс повинностей) в пользу государства и своего феодала. Помещик получил право выступать в суде за своих крестьян, он имел также право вотчинного суда над населением своего поместья. Государство оставляло за собой право суда лишь по наиболее тяжким преступлениям. Близкое к частновладельческим крестьянам место занимали крестьяне монастырские. 
Другой крупной категорией крестьянского населения было черносошное крестьянство. Оно проживало на окраинах страны (Поморский Север, Урал, Сибирь, Юг), объединялось в общины. Черносошные крестьяне не имели права покидать свои земли, если не находили себе смену. Они несли тягло в пользу государства. Их положение было легче, чем у частновладельческих. "Черные земли" можно было продавать, закладывать, передавать по наследству. 
Среднее положение между черносошными и частновладельческими крестьянами занимали крестьяне дворцовые, обслуживавшие хозяйственные потребности царского двора. Они имели самоуправление и подчинялись дворцовым приказчикам. 
Верхушку городского населения составляли купцы. Самые богатые из них (в Москве XVII в. таких было примерно 30 человек) царским повелением объявлялись "гостями". Многие состоятельные купцы объединялись в двух московских сотнях "гостинной" и "суконной". 
Основная масса городского населения называлась посадскими людьми. Они объединялись в тягловую общину. Буржуазия в городах еще не сложилась. Во многих городах России среди жителей преобладали военные чины и их семьи, а решающую роль в городской жизни играли крупные землевладельцы. 
Городские ремесленники объединялись по профессиональному признаку в слободы и сотни. Они несли тягло повинности в пользу государства, выбирали своих старост и сотских (черные слободы). Кроме них, в городах были белые слободы, принадлежавшие боярам, монастырям, епископам. Эти слободы "обелялись" (освобождались) от несения городского тягла в пользу государства. 
До петровских времен как в городах, так и в сельской местности жило значительное число рабов холопов. Полные холопы являлись наследственной собственностью своих господ. Слой кабальных холопов формировался из числа попавших в рабское состояние (кабала расписка или долговое обязательство) ранее свободных людей. Кабальные холопы служили до смерти кредитора, если добровольно не принимали на себя новую кабалу в пользу наследника умершего. 
Особое сословие составляло духовенство. В него входили архиереи и монахи черное духовенство и священники белое духовенство. Соборное Уложение 1649 г. запретило монастырям приобретать новые 
ВОТЧИНЫ. 
Вольные и гулящие люди (вольные казаки, дети священников, служилых и посадских людей, наемные рабочие, бродячие музыканты и скоморохи, нищие, бродяги) не попали в вотчины, поместья или городские общины и не несли государственного тягла. Из их числа набирались служилые люди по прибору. Однако государство всячески стремилось поставить их под свой контроль.



Глава 12. Внутренняя и внешняя политика России в XVII веке. Бунташный век.


Царь Михаил Федорович. 11 июля 1613 г. первый русский царь из династии Романовых венчался на царство. Молодому и неопытному царю в условиях разорения страны требовалась поддержка. Земские соборы заседали почти беспрерывно первые десять лет правления. Поначалу решающую роль в управлении государством стали играть мать царя и его родственники с материнской стороны бояре Салтыковы, пользовавшиеся уважением современников. В 1619 г. из польского плена возвратился после Деулинского перемирия отец Михаила. В Москве Филарет был провозглашен патриархом Московским и всея Руси и великим государем. До своей смерти в 1633 г. он, умный и властный политик, вместе с сыном правил страной. 
Главной задачей, стоявшей перед Россией, было восстановление разрушенной экономики страны, внутреннего порядка и стабильности. Михаил Федорович (1613-1645) пошел по пути закрепления крестьян за их владельцами. В 1619 г. был снова объявлен пятилетний, а в 1637 г. девятилетний сыск беглых. В 1642 г. вновь был издан указ о десятилетнем сроке сыска беглых и пятнадцатилетнем сыске вывезенных насильно крестьян. 
Смоленская война 1632-1634 гг. В 1632 г. Земский собор принял решение вернуть Смоленск, утерянный после смуты. Задачу облегчали смерть польского короля Сигизмунда ГО и выборы нового монарха. 30тысячное русское войско при 150 пушках осадило Смоленск. Осада завершилась крупной неудачей. Правда, и новый польский король Владислав не сумел развить успех. Воевода Б.И. Шеин, возглавлявший безуспешную восьмимесячную осаду Смоленска и сдавший знамена, обоз и пушки, был казнен. 
В 1634 г. неподалеку от г. Вязьмы на реке Поляновке был подписан мирный договор. За Польшей оставались Смоленские, Черниговские и Новогород-Северские земли. Владислав, занявший польский трон, отказался от русского престола, на который он был приглашен семибоярщиной в период смуты, признал Михаила Федоровича царем. 
Азовское взятие 1637 г. В 1637 г. донские казаки по собственной инициативе захватили турецкую крепость Азов в устье Дона. Казаки обратились к царю с просьбой принять Азов под свою власть. Земский собор 1642 г. единства по этому поводу не высказал. Было ясно, что 115 
России придется вести трудную войну с Турцией и Крымом, а сил этого нет. Казаки вынуждены были оставить Азов. 
Царь Алексей Михайлович. Алексей Михайлович (1645-1676) получил прозвище "Тишайший". В разное время к числу его приближенных относились воспитатель царя боярин Б.И. Морозов, князь Н.И. Одоевский, патриарх Никон, А.Ф. Ордын-Нащокин и А.С. Матвеев, в последние годы отец первой жены царя И.Д. Милославский. 
Новый царь был человеком начитанным, отличался крепким здоровьем и веселым нравом, набожностью, был примерным семьянином, любил роскошь и ритуалы. Однако был вспыльчив и "подвижен на гнев", но быстро отходил. Ему нравились пышные выезды, охота.* Он даже написал сочинение о правилах соколиной охоты "Урядник сокольничья пути", высоко оцениваемое специалистами и как практическое руководство, и как литературное произведение. 
Городские восстания середины века. В середине XVII в. вырос налоговый гнет. Казна испытывала потребность в деньгах как на содержание разраставшегося аппарата власти, так и в связи с активной внешней политикой (войны со Швецией, Речью Посполитой). По образному выражению В.О. Ключевского, "рать заела казну". Правительство царя Алексея Михайловича увеличило косвенные налоги, подняв в 1646 г. цену на соль в 4 раза. Однако увеличение налога на соль не привело к пополнению казны, так как платежеспособность населения была подорвана. Налог на соль был отменен в 1647 г. Было решено взыскать недоимки за три последних года. Вся сумма налога падала на население "черных" слобод, что вызывало недовольство горожан. В 1648 г. оно вылилось в открытое восстание в Москве. 
В начале июня 1648 г. Алексею Михайловичу, возвращавшемуся с богомолья, была подана челобитная от московского населения с требованиями наказать наиболее корыстных представителей царской администрации. Однако требования горожан не были удовлетворены, и они начали громить купеческие и боярские дома. Было убито несколько крупных сановников. Царь вынужден был выслать боярина Б.И. Морозова, возглавлявшего правительство, из Москвы. С помощью подкупленных стрельцов, которым увеличили жалованье, восстание удалось подавить. 
Восстание в Москве, получившее название "соляного бунта", не было единственным. За двадцатилетие (с 1630 по 1650 г.) восстания прошли в 30 русских городах: Великом Устюге, Новгороде, Воронеже, Курске, Владимире, Пскове, сибирских городах. 
Соборное уложение 1649 г. "Боязни ради и междоусобий от всех черных людей", как писал впоследствии патриарх Никон, был созван Земский собор. Его заседания проходили в\1648-1649 гг. и завершились принятием "Соборного уложения" царя Алексея Михайловича. Это был крупнейший Земский собор в истории России. В нем участвовали 340 человек, большинство которых (70 %) принадлежали к дворянству и верхушке посада. 
"Соборное уложение" состояло из 25 глав и содержало около тысячи статей. Отпечатанное тиражом в две тысячи экземпляров, оно явилось первым русским законодательным памятником, изданньм типографским способом, и оставалось действующим вплоть до 1832 г. Оно было переведено почти на все европейские языки. 
В первых трех главах "Уложения" говорилось о преступлениях против церкви и царской власти. Любая критика церкви и богохульство карались сожжением на костре. Лица, обвиняемые в измене и оскорблении чести государя, а также бояр, воевод, подвергались казни. Тех, кто "будет приходить скопом и заговором, и учнут кого грабить или побивать", предписывалось "казнить смертно безо всякой пощады". Человек, обнаживший в присутствии царя оружие, наказывался отсечением руки. 
"Соборное уложение" регламентировало несение различных служб, выкуп пленных, таможенную политику, положение различных категорий населения в государстве. Оно предусматривало обмен поместий, в том числе обмен поместья на вотчину. Подобную сделку требовалось зарегистрировать в Поместном приказе. "Соборное уложение" ограничивало рост церковного землевладения, что отражало тенденцию подчинения церкви государству. 
Важнейшим разделом "Соборного уложения" была глава XI "Суд о крестьянах": вводился бессрочный сыск беглых и увезенных крестьян, запрещались крестьянские переходы от одного владельца к другому. Это означало юридическое оформление системы крепостного права. Одновременно с частновладельческими крестьянами крепостнические порядки распространялись на черносошных и дворцовых крестьян, которым запрещалось покидать свои общины. В случае бегства они также подлежали бессрочному сыску. 
Глава XIX "Соборного уложения" "О посадских людях" внесла изменения в жизнь города. Были ликвидированы "белые" слободы, их население включалось в посад. Все городское население должно было нести тягло на государя. Под страхом смертной качни запрещались переход из одного посада в другой и даже женитьба на женщинах из другого посада, т.е. население посада закреплялось за определенньм городом. Горожане получали монопольное право торговли в городах. Крестьяне не имели права держать лавки в городах, а могли торговать только с возов и в торговых рядах. 
Задачи внешней политики. К середине XVII в. Россия, восстановив экономику, мота сосредоточить внимание на решении задач внешней политики. На северо-западе первоочередной заботой было возвращение выхода к Балтийскому морю. На западе стояла задача возвратить потерянные в период польско-литовской интервенции Смоленские, Черниговские и Новгород-Северские земли. Решение этой проблемы обострилось в связи с борьбой украинского и белорусского народов за воссоединение с Россией. На юге России постоянно приходилось отражать непрекращающиеся набеги крымского хана вассала могущественной Турции. Крымчаки пленили и продали в рабство только за первую половину XVII в. 150-200 тыс. человек. 
Украина и Россия накануне освободительной борьбы 1648-1654 гг. По Люблинской унии (1569), объединившей Польшу и Литву в единое государство Речь Посполитую, в нее также были включены Белоруссия, большая часть Украины. Население Украины и Белоруссии испытывало тройной гнет: крепостнический, национальный и религиозный. 
Крепостное право в Польше юридически оформилось еще в середине XVI в. (1557). Как отмечали современники, положение польских крестьян было самым тяжелым в Европе. После объединения с Литвой польские магнаты перенесли крепостнические порядки на украинские и белорусские земли. Подвластных крестьян польские паны именовали не иначе как "быдпо" (скот). Усиленно насаждались польские порядки и традиции. В 1596 г. в Бресте была заключена уния (союз) между православной и католической церквами, по которой православные обряды на Украине и в Белоруссии сохранялись. Но главой объединенной церкви провозглашался римский папа. Большинство православной знати призвало унию. 
Центром борьбы за сохранение украинского национального самосознания стали братства просветительные общественные организации, возникшие во Львове, Лупке, Киеве и других городах. В 1632 г. Петр Могила основал Киево-Могилянскую коллегию (с 1701 г. Академия) при Киево-Печерской Лавре первое высшее учебное заведение на Украине. Наряду с униатской церковью была создана православная митрополия. В 1620 г. патриарх Иерусалимский Феофан прибыл на Украину и поставил там православных священников. Киевским и Галипким православным митрополитом был Петр Могила (1632-1646), внесший большой вклад в развитие культуры и образования на Украине. 
Социальные и национальные противоречия, усиленные религиозным гнетом, вызвали массовые выступления населения Украины и Белоруссии, которые проходили на всем протяжении второй половины XVI начала XVII в. В 30-40-е годы XVII в. наступим спад этой борьбы. Польские паны называли этот период "временем золотого покоя". 
Запорожская Сечь. Центром борьбы против иноземных поработителей стала в 40-50-х годах XVII столетия Запорожская Сечь. Ее ядром был остров Хортица (в настоящее время часть города Запорожье). Для защиты от набегов крымских татар здесь, за днепровскими порогами, казаки соорудили специальную систему укреплений из срубленных деревьев "засеки" (отсюда и название этой территории). Здесь, в низовьях Днепра, сложилась своеобразная казацкая республика, свободное военное братство во главе с выборными кошевым и куренными атаманами. 
Речь Посполитая, желая привлечь казачество на свою сторону, стала составлять особые списки реестры. Казак, записанный в реестр, назывался реестровым, считался на службе у польского короля и получал жалованье. В соответствии с установившимся порядком во главе Запорожского войска стоял гетман. В 1648 г. гетманом Запорожской Сечи был избран Богдан Хмельницкий, получивший традиционные знаки власти: булаву, бунчук и войсковую печать. 
Богдан Хмельницкий. Отец Богдана Хмельницкого был казацким старшиной. Хмельницкий получил хорошее по тому времени образование в Киеве и Львове, знал польский, латинский, турецкий языки (последний он выучил в Турции, где два года был в плену). 
Богдан Хмельницкий (ок. 1595-1657) рано проявил себя как талантливый руководитель. Запорожцы избрали его на должность войскового писаря (одну из важнейших в Запорожской Сечи). Он несколько раз участвовал в посольствах к польскому королю. Есть сведения о попытках польской шляхты убрать Б. Хмельницкого с политической арены: 
один из шляхтичей пытался убить его ударом меча сзади, и только железный шлем спас Б. Хмельницкого от гибели. 
Как и многие другие жители Украины, Богдан Хмельницкий испытал на себе жестокость и несправедливость со стороны иноземных поработителей. Так, польский шляхтич Чаплинский напал на хутор Б. Хмельницкого, разграбил дом, сжег пасеку и гумно, засек до смерти его десятилетнего сына, увез его жену. В 1647 г. Б. Хмельницкий открыто выступил против польского правительства. 
Б. Хмельницкий понимал, что борьба против Речи Посполитой потребует огромного напряжения сил, и поэтому с первых шагов своей деятельности выступил за союз с Россией, видя в ней верного союзника Украины. Однако в России тогда бушевали городские восстания, и, кроме того, она еще была недостаточно сильна, чтобы вступить в противоборство с Речью Посполитой. Поэтому на первых порах Россия ограничивалась-^оказанием Украине экономической помощи и дипломатической поддержки. В этих условиях Б. Хмельницкий пошел на союз с крымским ханом Менгли-Гиреем, обезопасив себя таким образом с юга и лишив польского короля возможного союзника. 
Зборовский мир (1649). Весной 1648 г. войско Б. Хмельницкого выступило из Запорожской Сечи. В битве при Желтых Водах отряды Б. Хмельницкого уничтожили авангард польских войск. Вскоре в генеральном сражении у Корсуня были наголову разбиты и их основные силы. Войско Б. Хмельницкого достигло Львова и Замостья. Однако недостаток боеприпасов и продовольствия, а также начавшаяся эпидемия чумы заставили Б. Хмельницкого повернуть назад. В декабре 1648 г. его войска торжественно вступили в Киев. 
Объявив всеобщую мобилизацию шляхты. Речь Посполитая двинула свои войска против армии Б. Хмельницкого. Летом 1649 г. под Зборовом (Прикарпатье) Б. Хмельницкий разбил польскую армию, которая спаслась от окончательной гибели лишь благодаря измене крымского хана. Польское правительство вынуждено было заключить Зборовский мир. По этому договору Речь Посполитая признавала Б. Хмельницкого гетманом Украины. Под его автономное правление передавались три воеводства: Киевское, Черниговское -и Брацдавское, где запрещалось размещение польских войск. Реестр войск гетмана определялся в 40 тыс. человек. На должности в трех воеводствах могли назначаться только православные. Киевский митрополит стал заседать в сейме Речи Посполитой. Однако польские помещики получили право возвратиться на свои земли. 
Белоцерковский мир (1651). Зборовский мир оказался временным перемирием. В 1650 г. военные действия возобновились. К этому времени отчетливо обозначился новый подъем освободительной борьбы украинского народа. Летом 1651 г. превосходящие силы польских магнатов встретились с войсками Б. Хмельницкого под Берестечком (река Стырь на Волыни). Полякам удалось в очередной раз подкупить крымского хана. Тот вывел свои войска из сражения и задержал у себя Б. Хмельницкого, который пытался убедить хана продолжить битву. Поражение под Берестечком и разгром отдельных восстаний карательными экспедициями вынудили Б. Хмельницкого заключить под Белой Церковью мир на тяжелых условиях. 
По Белоперковскому миру под властью Б. Хмельницкого оставалось только одно воеводство Киевское. Реестр сокращался вдвое до 20 тыс. человек. Как и ранее, польские шляхтичи имели право вернуться в свои поместья, крестьяне по-прежнему обязаны были нести крепостное ярмо. Усилилось бегство казаков и крестьян в московское порубежье. В верховьях Северского Донца и Оскола (Харьков, Сумы, Изюм, Ахтырка и др.) образовалась Слободская Украина. 
Переяславская рада (1654). Ответом на договор, заключенный под Белой Церковью, были массовые народные выступления, с особой силой прокатившиеся по Приднепровью. Не утвердила Белоцерковский мир и заносчивая польская знать. Война возобновилась. Весной 1652 г. Хмельницкий наголову разбил польскую армию под Батогом (на реке Южный Буг). Однако требовалась помощь России, чтобы окончательно освободить Украину из-под власти Речи Посполитой. Решение об оказании помощи гетману было принято Земским собором 1653 г. 
1 октября 1653 г. Польше была объявлена война. На Украину выехало посольство во главе с боярином Бутурлиным. 8 января 1654 г. в городе Переяславле (ныне Переяслав-Хмельницкий) состоялась Рада (Совет). Украина была принята в состав Российского государства. Россия признала выборность гетмана, местный суд и другие органы власти, сложившиеся во время освободительной войны. Царское правительство подтвердило сословные права украинского дворянства. Украина получила право устанавливать дипломатические отношения со всеми странами, кроме Польши и Турции, и иметь реестровые войска до 60 тыс. человек. Налоги должны были поступать уже в царскую казну. 
Воссоединение Украины с Россией имело огромное историческое значение. Оно освободило народ Украины от национального и религиозного гнета, спасло его от опасности порабощения Польшей и Турцией. Оно способствовало формированию украинской нации. Воссоедине-' ние Украины с Россией привело к временному ослаблению крепостнических отношений на Левобережье (крепостное право юридически введено на Украине во второй половине XVIII в.). 
Воссоединение Левобережной Украины с Россией явилось важным фактором укрепления российской государственности. Благодаря воссоединению с Украиной России удалось вернуть Смоленские и Черниговские земли, что давало возможность начать борьбу за Балтийское побережье. Кроме того, открывалась благоприятная перспектива расширения связей России с другими славянскими народами и государствами Запада. 
Русско-польская война 1654-1667 гг. и русско-шведская война 1656-1658 гг. Речь Посполитая не признала воссоединения Украины с Россией. Русско-польская война стала неизбежной. Война ознаменовалась успехом русских и украинских войск. Русские войска заняли Смоленск, Белоруссию, Литву; Богдан Хмельницкий Люблин, ряд городов в Галипии и на Волыни. 
Воспользовавшись неудачами Польши, Швеция открыла против нее военные действия. Шведы взяли Варшаву и Краков. Польша стояла на краю гибели. В условиях бескоролевья после смерти короля ЯнаКазимира Алексей Михайлович, рассчитывая на королевский престол, объявил войну Швеции (1656—1658). Было заключено русско-польское перемирие. Русские войска взяли Динабург (Даугавпилс), Дерпт (Тарту), осадили Ригу, нанесли поражение шведам под Гдовом (1657). Однако все успехи России были перечеркнуты изменой украинского гетмана И. Выговского, сменившего умершего в 1657 г. Б. Хмельницкого. И. Выговский пошел на секретный союз с Польшей против России. 
В 1658 г. было заключено русско-шведское перемирие на три года, а в 1661 г. Кардисский (близ Тарту) мир. Россия возвращала завоеванные в ходе войны территории. Балтика оставалась за Швецией. Проблема выхода к Балтийскому морю оставалась первоочередной, важнейшей задачей внешней политики. 
Драматические события переживала Украина. Гетман И. Выговскнй в союзе с Польшей и Крымом разбил царские войска под Коногоном (1659). Население Украины не поддержало изменника. Новый гетман Юрий Хмельницкий заключил мир с Москвой, однако и он вскоре 
(1660) перешел на сторону короля. И вновь и Запорожье, и Левобережье Украины не поддержали антирусские действия. В 1662 г. Юрий Хмельницкий отказался от гетманства и постригся в монахи. Гетманом Левобережья стал запорожский кошевой атаман И. Брюховецкий, также добивавшийся отделения Украины от России (убит казаками в 1668 г.). На Правобережье был свой гетман П. Дорошенко, который был готов поддаться турецкому султану, чтобы избавиться и от России, и от Польши. Эти годы на Украине стали временем разорения ("руины") и усобиц.
Изнурительная, затяжная русско-польская война завершилась в 1667 г. заключением Андрусовского (близ Смоленска) перемирия на тринадцать с половиной лет. Россия отказывалась от Белоруссии, но оставляла за собой Смоленск и Левобережную Украину. Киев, расположенный на правом берегу Днепра, передавался России на два года (после завершения этого срока он так и не был возвращен). Запорожье переходило под совместный контроль Украины и Польши. 
Медный бунт 1662 г. Изнурительные войны, которые вела в середине XVII в. Россия, истощили казну. Болезненно ударила по экономике страны моровая язва 1654-1655 гг., унесшая десятки тысяч жизней. В поисках выхода из тяжелого финансового положения русское правительство взамен серебряной монеты по той же цене стало чеканить медную (1654). За восемь лет медных денег (в том числе и фальшивых) было выпущено так много, что они совершенно обесценились. Летом 1662 г. за один серебряный рубль давали восемь медных. Правительство собирало налоги серебром, тогда как население должно было продавать и покупать продукты на медные деньги. Жалованье также платили медными деньгами. Возникшая в этих условиях дороговизна хлеба и других продуктов привела к голоду. Доведенный до отчаяния московский люд поднялся на восстание.
Летом 1662 г. несколько тысяч москвичей двинулись в загородную резиденцию царя село Коломенское. Царь Алексей Михайлович вышел на крыльцо Коломенского дворца и попытался успокоить толпу, потребовавшую выдать на расправу наиболее ненавистных бояр. Как пишет современник событий, восставшие "били с царем по рукам" и "держали его за платье, за пуговицы".
Пока шли переговоры, посланный царем боярин И.Н. Хованский тайно привел в Коломенское верные правительству стрелецкие полки. Войдя в царскую резиденцию через задние хозяйственные ворота Коломенского, стрельцы жестоко расправились с восставшими. Погибло боле 7 тыс. москвичей. Однако правительство вынуждено было принять меры для успокоения масс, была прекращена чеканка медных денег, которые вновь заменялись серебряными. Восстание в Москве 1662 г. было одним из предвестников новой крестьянской войны.
Поход Василия Уса. Одним из основных районов, куда направлялись беглые крестьяне, был Дон. Здесь, на южной границе России, действовал принцип: "С Дона выдачи нет". Обороняя границы России, донские казаки часто предпринимали успешные походы (так называемые "походы за зипунами") против Крыма и Турции, возвращаясь с богатой добычей. В 1658-1660 гг. турки и крымские татары блокировали выход в Азовское и Черное моря: в устье Дона были сооружены две башни, перегородившие реку натянутыми между ними цепями. Объектом нападения казаков все чаще становилось побережье Каспия. 
В 1666 г. отряд в 500 казаков под предводительством атамана Василия Уса предпринял поход с Дона через Воронеж на Тулу. Казаки, желая на военной службе получить средства к существованию, шли в Москву, чтобы предложить правительству свои услуги в связи с войной России и Польши. В ходе движения в отряд вливались крестьяне, бежавшие от господ, а также посадский люд. Отряд Василия Уса вырос до 3 тыс. человек. С большим трудом царские воеводы с помощью регулярных войск вынудили Василия Уса отойти на Дон. Многие из участников похода Василия Уса впоследствии влились в повстанческую армию Степана Разина. 
Степан Тимофеевич Разин. С.Т. Разин происходил из домовитого казачества: к казацкой верхушке принадлежали, вероятно, его предки в первом поколении. Как сообщает один из современников, "вид его (Разина. — Авт.) был величественный, осанка благородная, выражение лица гордое, роста от был высокого, лицо имел рябоватое. Он обладал способностью внушать страх и любовь". С.Т. Разин хорошо знал положение и нужды народа. С казацким посольством он бывал в Москве. Дважды прошел через всю Россию от Дона до Соловецких островов в Белом море. Возглавлял отдельные казацкие походы. Не случайно вокруг личности С.Т. Разина были сложены многочисленные легенды, песни, сказания. 
В 1667 г. под руководством С.Т. Разина голутвенные (неимущие) казаки, отправившись в поход за зипунами, захватили Яипкий городок (современный Уральск) и сделали его своим опорным пунктом. В 1668— 1669 гг. они подвергли опустошительному набегу Каспийское побережье от Дербента и до Баку, разбив флот иранского шаха. С богатой добычей через Астрахань и Царицын С.Т. Разин и его войско вернулись на Дон, обосновавшись в Кагальницком городке. Этот поход не выходил еще за рамки обычного казацкого похода за добычей. 
Восстание 1670-1671 гг. Весной 1670 г. С.Т. Разин начал новый поход на Волгу. Этот поход имел открыто антиправительственный характер. В нем приняли участие крепостные крестьяне, казачество, посадское население, мелкие служилые люди, бурлаки, работные люди. Наряду с русскими и украинцами в походе участвовали многие представители народов Поволжья: чуваши, марийцы, татары, мордва и др. 
Среди народа распространились "прелестные (от слова "прельщать") письма" С.Т. Разина, в которых излагались требования восставших: истреблять воевод, бояр, дворян, приказных людей, "изменников вывадить и мирских кравапивцев вывадить". Как писал один иностранец — современник событий, С.Т. Разин "повсюду обещал уничтожение рабства, освобождение от ига... бояр или дворян..." Среди восставших был силен наивный монархизм. Крестьяне верили в доброго царя. Распространялся слух, что вместе с С.Т. Разиным на Москву идут якобы сын царя Алексея Михайловича Алексей (умерший в 1670 г.) и опальный патриарх Никон. 
Весной 1670 г. С.Т. Разин овладел Царицыном. Чтобы обеспечить свой тыл, летом того же года разинцы заняли Астрахань, черный люд которой открыл восставшим ворота города. Армия восставших двинулась вверх по Волге. Без боя сдались Саратов и Самара. Надо отметить, что разинцы в духе того времени не щадили своих противников пытки, жестокие казни, насилие "сопровождали" их действия во время походов. На время затянувшейся осады Симбирска приходите» наивысший подъем движения. Восстание охватило громадную территорию от низовьев Волги до Нижнего Новгорода и от Слободской Украины до Заволжья. 
Осенью 1670 г. царь Алексей Михайлович произвел смотр дворянского ополчения, 30-тысячная армия двинулась на подавление восстания. В октябре 1670 г. осада Симбирска была снята, 20-тысячное войско С.Т. Разина разбито, а сам руководитель восстания, тяжелораненый, был вывезен в Кагальшщкий городок. Зажиточные казаки обманом захватили С.Т. Разина и выдали его правительству. Летом 1671 г. мужественно державшийся во время пыток С.Т. Разин был казнен на Красной площади в Москве. Отдельные отряды повстанцев сражались с царскими войсками до осени 1671 г. 
Подавив восстание, правительство принудило казаков Дона принять присягу, что они не будут давать приют царским недругам; а в 1667 г. казаки впервые принесли общую для всех подданных присягу на верность царю. Казачество все больше внимания стало уделять хлебопашеству. 
Восстание С.Т. Разина заставило правительство искать пути укрепления существующего строя. Была усилена власть воевод на местах, проведена реформа податной системы (с 1679 г. перешли к подворному обложению), усилился процесс распространения крепостничества на южные окраины страны. Оно подтолкнуло правительство к преобразованиям, которые были проведены в конце XVII — первой четверти XVIII в. 
Церковные реформы Никона. Церковная реформа диктовалась необходимостью укрепить дисциплину, порядок, нравственные устои духовенства. Расширение связей с Украиной и греческим Востоком требовало введения одинаковой церковной обрядности во всем православном мире. Распространение книгопечатания открывало возможность унификации церковных книг. 
В конце 40-х годов XVII в. в Москве сложился Кружок ревнителей древнего благочестия. В него вошли видные церковные деятели: царский духовник Стефан Вонифатьев, настоятель Казанского собора на Красной площади Иоанн, царский постельничий Ф. Ртищев, выдающиеся деятели церкви нижегородцы Никон и Аввакум и др. 
Сын мордовского крестьянина Никон (в миру Никита Минов) сделал стремительную карьеру. Приняв монашеский постриг на далеких Соловецких островах, Никон вскоре стал игуменом (главой) Кожеозерского монастыря (район Каргополя). Никона связывали знакомство и дружба с царем Алексеем Михайловичем, чьей поддержкой он долго пользовался. Никон становится архимандритом московского Новоспасского монастыря родовой усыпальницы Романовых. После короткого пребывания митрополитом Новгородским (как раз во время новгородского восстания 1650 г.) Никон в 1652 г. избирается московским патриархом. 
Стремясь превратить русскую церковь в центр мирового православия, властный и "крутой" патриарх Никон начал реформу по унификации обрядов и установлению единообразия церковной службы. За образец были взяты греческие правила и обряды. 
Раскол. Реформы, проводившиеся в условиях массового народного недовольства, вызвали протест со стороны части бояр и иерархов церкви, которые боялись, что перемены в церкви подорвут ее авторитет в народе. Произошел раскол в русской церкви. Приверженцы старых порядков старообрядцы отказывались признать реформу Никона и выступали за возврат к дореформенным порядкам. Внешне разногласия между Никоном и его противниками-старообрядцами, среди которых выделялся протопоп Аввакум, сводились к тому, по каким образцам греческим или русским унифицировать церковные книги. Спор между ними шел и о том, как следует креститься двумя или тремя перстами, как совершать крестный ход — по ходу солнца или против солнца и т.д. 
Раскол стал одной из форм социального протеста народных масс, связывавших ухудшение своего положения с реформой церкви. Тысячи крестьян и жителей посада, увлеченные страстными проповедями "расколоучителей", бежали на Поморский Север, в Заволжье, на Урал, в Сибирь, где основывали старообрядческие поселения. 
Наиболее мощно протест против церковной реформы проявился в Соловецком восстании 1668-1676 гг. Сюда, в далекую обитель с мощными стенами и значительным запасом продовольствия, стекались противники реформ. Здесь нашли приют многие разницы. В 1676 г. предатель через тайный лаз впустил царские войска в монастырь. Из 600 защитников крепости в живых остались только 50. 
Предводители старообрядчества протопоп Аввакум и его единомышленники были сосланы в Пустозерск в низовье Печоры и провели 14 лет в земляной тюрьме, после чего были сожжены заживо. С тех пор старообрядцы часто подвергали себя "огненному крещению" самосожжению в ответ на приход в мир "Никона-Антихриста". Трагически сложилась и судьба главного врага старообрядцев патриарха Никона. Добившись титула "великого государя", святейший патриарх явно переоценил свои силы. В 1658 г. он демонстративно покинул столипу, заявив, что не хочет быть патриархом в Москве, а останется патриархом Руси. В 1666 г. церковный собор с участием александрийского и антиохийского патриархов, которые имели полномочия от двух других православных патриархов константинопольского и иерусалимского, сместил Никона с поста патриарха. Местом его ссылки стал знаменитый Ферапонтов монастырь под Вологдой. Уже после смерти Алексея Михайловича Никон возвратился из ссылки и умер (1681) неподалеку от Ярославля. Он похоронен в Воскресенском Ново-Иерусалимском монастыре под Москвой (г. Истра), который сам и построил по тому же плану, что и храм Гроба Господня в Иерусалиме, Москва виделась Никону истинным центром мирового христианства.



Глава 13. Русская культура в XIII - XVII вв.


Монголо-татарское нашествие и золотоордынское иго затормозили темпы и ход развития древнерусской народности. В огне нашествия погибли многие тысячи людей. Оставшиеся в живых ремесленники были уведены в рабство. Наблюдалось падение ремесла: исчезли навыки изготовления шиферных пряслиц, сердоликовых бус, стеклянных браслетов, амфор-корчаг, полихромной (многоцветной) керамики. На полвека прекратилось каменное строительство. Захватчики разрушили множество архитектурных сооружений, и прежде всего городские соборы, бывшие, как правило, последними укреплениями, где защитники русских городов отражали натиск вражеских войск. Сгорели многие литературные памятники. Летописание стало немногословным и практически во всех русских землях (кроме Новгорода) прервалось. 
Высокий уровень русской культуры дал ей возможность выстоять в труднейший период ее истории. Несмотря на ужасы монгольского завоевания, русская культура сохранила традиционный характер. Большую роль в передаче традиций и культурно-исторического опыта сыграли территории, не подвергшиеся военному разгрому, хотя и подчиненные Орде (Псков, Новгород). 
Монгольское нашествие нарушило связи между отдельными частями страны. Единая древнерусская народность стала основой, на которой складывались великорусская (русская), белорусская и украинская народности и их культуры. 
РУССКАЯ КУЛЬТУРА ХШ-XV вв. 
В русской культуре XIII-XV вв. отчетливо прослеживаются два этапа. Внутренним рубежом в развитии культуры XIII-XV вв. явилась Куликовская битва (1380). Если для первого этапа характерны стагнация и падение после страшного удара монгольских полчищ, то после 1380 г. начинается ее динамичный подъем, в котором прослеживается начало слияния местных художественных школ в общемосковскую, общерусскую культуру. 
Устное народное творчество. В период борьбы с монгольскими завоевателями и золотоордынским игом обращение к былинам и сказаниям киевского цикла, в которых яркими красками описывались битвы с врагами Древней Руси и славился ратный подвиг народа, придавало руссхим людям новые силы. Древние былины обрели глубокий смысл, зажили второй жизнью. Новые легенды (такие, как, например, "Сказание о невидимом граде Китеже" городе, ушедшем на дно озера вместе со своими храбрыми защитниками, не сдавшимися врагам, и ставшем для них невидимым), звали русских людей на борьбу за свержение ненавистного золотоордынского ига. Складывается жанр поэтических исторических песен. К их числу относится "Песня о Щелкане Дудентьевиче", которая рассказывает о восстании в Твери в 1327 г. 
Летописание. Благодаря хозяйственному подъему все более необходимыми становятся деловые записи. С XTV в. начинается использование бумаги вместо дорогого пергамента. Рост потребностей в записях, появление бумаги повлекли за собой ускорение письма. На смену "уставу", когда буквы квадратной формы выписывались с геометрической точностью и торжественностью, приходит полуустав более свободное и беглое письмо, а с XV в. появляется скоропись, близкая к современному письму. Наряду с бумагой в особо важных случаях продолжали использовать пергамент, различные виды черновых и бытовых записей делались, как и раньше, на бересте. 
Как уже отмечалось, в Новгороде летописание не прерывалось даже в период монгопо-татарского нашествия и ига. В конце ХШ начале XTV в. возникли новые центры летописания. С 1325 г. летописные записи стали вестись и в Москве. В период складывания единого государства с центром в Москве возросла роль летописания. Когда Иван Ш шел походом на Новгород, он не случайно взял с собой дьяка Степана Бородатого: тот мог хорошо "говорить по летописцам вины новгородские", т.е. доказать на основе летописи необходимость присоединения Новгорода к Москве. 
В 1408 г. был составлен общерусский летописный свод, так называемая Троицкая летопись, погибшая в московском пожаре 1812 г., а к 1479 г. относят создание Московского летописного свода. В основе их идея общерусского единства, исторической роли Москвы в государственном объединении всех русских земель, преемственность традиций Киева и Владимира. 
Интерес к всемирной истории, стремление определить свое место среди народов мира вызвали появление хронографов сочинений по всемирной истории. Первый русский хронограф был составлен в 1442 г. Пахомием Логофетом. 
Исторические повести. Распространенным литературным жанром того времени были исторические повести. В них рассказывалось о деятельности реальных исторических лиц, конкретных исторических фактах и событиях. Повесть нередко являлась как бы частью летописного текста. Широкую известность до Куликовской победы получили повесть "О битве на Кадке", "Повесть о разорении Рязани Батыем" (в ней рассказывалось о подвиге рязанского богатыря Евпатия Коловрата), повести об Александре Невском и др. 
Блистательной победе Дмитрия Донского в 1380 г. посвящен цикл исторических повестей (например, "Сказание о Мамаевом побоище"). Софоний Рязанец создал знаменитую патетическую поэму "Задонщина", построенную по образцу "Слова о полку Игореве". Но если в "Слове" описывалось поражение русских, то в "Задонщине" их победа. 
В период объединения русских земель вокруг Москвы расцвел жанр житийной литературы. Талантливые писатели Пахомий Логофет и Епифапий Премудрый составили жизнеописания крупнейших церковных деятелей Руси: митрополита Петра, перенесшего центр митрополии в Москву, Сергия Радонежского основателя Троипе-Сергиева монастыря, поддержавшего великого московского князя в борьбе с ордынцами. 
"Хождение за три моря" (1466-1472) тверского купца Афанасия Никитина — первое в европейской литературе описание Индии. Свое путешествие Афанасий Никитин совершил за 30 лет до открытия пути в Индию португальцем Васко да Гама. 
Архитектура. Раньше, чем в других землях, возобновилось каменное строительство в Новгороде и Пскове. Используя предшествующие традиции, новгородцы и псковичи возводили десятки небольших по размеру храмов. Среди них такие значительные памятники архитектуры и живописи того времени, как церкви Федора Стратилата на Ручье (1361) и Спаса на Ильине улице (1374) в Новгороде, церковь Василия на Горке (1410) в Пскове. Обилие декоративных украшений на стенах, общая нарядность, праздничность характерны для этих построек. Яркая и самобытная архитектура Новгорода и Пскова практически не изменялась в течение столетий. Эту устойчивость архитектурно-художественных вкусов специалисты объясняют консерватизмом новгородского боярства, стремившегося сохранить независимость от Москвы. Отсюда ориентация главным образом на местные традиции. 
Первые каменные постройки в Московском княжестве относятся к XIV-XV столетиям. Дошедшие до нас храмы в Звенигороде Успенский собор (1400) и собор Саввино-Сторожевского монастыря (1405), Троицкий собор Троипе-Сергиева монастыря (1422), собор Андроникова монастыря в Москве (1427) продолжали традиции владимиро-суздальского белокаменного зодчества. Накопленный опыт позволил успешно выполнить важнейший заказ великого московского князя создать могучий, полный величия, достоинства и силы Московский Кремль. 
Первые белокаменные стены Московского Кремля были возведены еще при Дмитрии Донском в 1367 г. Однако после нашествия Тохтамыша в 1382 г. кремлевские укрепления сильно пострадали. Столетие спустя грандиозное строительство в Москве с участием итальянскихмастеров, занимавших тогда ведущее место в Европе, завершилось созданием в конце XV начале XVI в. ансамбля Московского Кремля, сохранившегося до наших дней. 
Территория Кремля в 27,5 га была защищена стеной из красного кирпича, длина которой достигала 2,25 км, толщина стен 3,5-6,5 м, а их высота 5-19 м. Тогда же, в XV в., были возведены 18 башен из ныне существующих 20. Башни имели четырехскатные крыши. Кремль занимал место на мысу при впадении реки Неглинной (заключенной сейчас в коллектор) в Москва-реку. Со стороны Красной площади был сооружен ров, соединивший обе реки. Таким образом. Кремль оказался как бы на острове. Это была одна из крупнейших в мире крепостей, построенная по всем правилам тогдашней фортификационной науки. Под укрытием мощных стен были возведены дворцы великого князя и митрополита, здания государственных учреждений, монастыри. 
Сердце Кремля — Соборная площадь, на которую выходят главные соборы; его центральным сооружением является колокольня Ивана Великого (окончательно достроена при Борисе Годунове, достигает в высоту 81 м). 
В 1475-1479 гг. был сооружен главный собор Московского Кремля Успенский. Храм начали строить еще псковские мастера (1471). Небольшой "трус" (землетрясение) в Москве разрушил стены здания. Возведение Успенского собора поручили талантливому зодчему итальянского Возрождения Аристотелю Фиорованти. Образцом ему послужил Успенский собор во Владимире. В Успенском соборе Московского Кремля Фиорованти сумел органично соединить традиции и принципы русского (прежде всего, владимиро-суздальского) зодчества и передовые технические достижения европейской архитектуры. Величественный пятиглавый Успенский собор являлся крупнейшим общественным зданием того времени. Здесь цари венчались на царство, собирались Земские соборы, объявлялись важнейшие государственные решения. 
В 1481-1489 гг. псковские мастера возвели Благовещенский собор домовую церковь московских государей. Неподалеку от него, также на Соборной площади, под руководством итальянца Алевиза Нового была сооружена усыпальница Московских великих князей Архангельский собор (1505-1509). Если план здания и его конструкции выполнены в традициях древнерусской архитектуры, то внешнее убранство собора напоминает настенные украшения венецианских дворцов. Тогда же была построена Грановитая палата (1487-1491). От "граней", украсивших наружные стены, она получила свое название. Грановитая палата являлась частью царского дворца, его тронным залом. Почти квадратный зал, стены которого опираются на возведенный в центре массивный четырехгранный столб, занимает площадь около 500 кв. м и имеет высоту 9 м. Здесь представляли царю иностранных послов, проводили приемы, принимались важные решения. 
Живопись. Слияние местных художественных школ в общерусскую наблюдалось и в живописи. Это был длительный процесс, его следы отмечены и в XVI, и в XVII в. 
В XIV в. в Новгороде и в Москве работал замечательный художник Феофан Грек, приехавший из Византии. Дошедшие до нас фресковые росписи Феофана Грека в новгородской церкви Спаса на Ильине улице отличаются необычайной выразительной силой, экспрессией, аскетизмом, возвышенностью человеческого духа. Феофан Грек умел сильными длинными мазками своей кисти, резкими "пробелами" создать эмоциональное напряжение, достигающее трагизма. Русские люди приходили специально наблюдать за работой Феофана Грека. Зрителей поражало, что великий мастер писал свои произведения, не используя иконописные образцы. 
ВЫСШИЕ подъем русского иконописного искусства связан с творчеством современника Феофана Грека — гениального русского художника Андрея Рублева. К сожалению, почти не сохранилось сведений о жизни выдающегося мастера. 
Андрей Рублев жил на рубеже XIV-XV вв. Его творчество было вдохновлено замечательной победой на Куликовом поле, экономическим подъемом Московской Руси, ростом самосознания русского народа. Философская глубина, внутреннее достоинство и сила, идеи единства и мира между людьми, человечность отразились в произведениях художника. Гармоничное, мягкое сочетание нежных, чистых красок создает впечатление цельности и законченности его образов. Знаменитая "Троица" (хранится в Третьяковской галерее), ставшая одной из вершин мирового искусства, воплощает основные черты и принципы живописной манеры Андрея Рублева. Совершенные образы "Троицы" символизируют мысль о единстве мира-и человечества. 
Кисти А. Рублева принадлежат также дошедшие до нас фресковая роспись Успенского собора во Владимире, иконы Звенигородского чина (хранятся в Третьяковской галерее). Троицкого собора в Сергиевом Посаде. 
РУССКАЯ КУЛЬТУРА XVI в. 
Религиозное мировоззрение по-прежнему определяло духовную жизнь общества. Большую роль в этом сыграл и Стоглавый собор 1551 г. Он регламентировал искусство, утвердив образцы, которым надлежало следовать. В качестве образца в живописи формально провозглашалось творчество Андрея Рублева. Но имелись в виду не художественные достоинства его живописи, а иконография расположение фигур, использование определенного цвета и т.п. в каждом конкретном сюжете и изображении. В зодчестве за образец брался Успенский собор Московского Кремля, в литературе сочинения митрополита Макария и его кружка. 
В XVI в. завершается формирование великорусской народности. В русских землях, вошедших в состав единой державы, все больше общего обнаруживалось в языке, быте, нравах, обычаях и т.п. В XVI в. ощутимее, чем прежде, проявлялись светские элементы в культуре. 
Общественно-политическая мысль. События XVI в. вызвали обсуждение в русской публицистике многих проблем того времени: о характере и сути государственной власти, о церкви, о месте России среди других стран и т.д. 
В начале XVI в. было создано литературно-публицистическое и историческое сочинение "Сказание о великих князьях Владимирских". Это легендарное сочинение начиналось с рассказа о Великом потопе. Затем следовал перечень властителей мира, среди которых особо выделялся римский император Август. Он якобы послал на берега Вислы своего брата Пруса, основавшего род легендарного Рюрика. Последний был приглашен в качестве русского князя. Наследник Пруса и Рюрика, а следовательно и Августа, киевский князь Владимир Мономах получил от константинопольского императора символы царской власти шапкувенец и драгоценные бармы-оплечья. Иван Грозный, исходя из своего родства с Мономахом, с гордостью писал шведскому королю: "Мы родством от Августа кесаря ведемся". Российское государство, по млению Грозного, продолжало традиции Рима и Киевской державы. 
В церковной среде был выдвинут тезис о Москве "третьем Риме". Здесь исторический процесс выступал как смены мировых царств. Первый Рим -"вечный город" — погиб из-за ересей; "второй Рим" — Константинополь из-за унии с католиками; "третий Рим" — истинный хранитель христианства Москва, которая будет существовать вечно. 
Рассуждения о необходимости создания сильной самодержавной власти, опирающейся на дворянство, содержатся в сочинениях И.С. Пересветова. Вопросы, касающиеся роли и места знати в управлении феодальним государством, нашли отражение в переписке Ивана IV и князя Андрея Курбского. 
Летописание. В XVI в. продолжало развиваться русское летописание. К сочинениям этого жанра относится "Летописец начала царства", в котором описаны первые годы правления Ивана Грозного и доказывается необходимость установления царской власти на Руси. Другим крупным сочинением того времени является "Книга Степенная царского родословия". Портреты и описания правлений великих русских князей и митрополитов в ней расположены по 17 степеням от Владимира I до Ивана Грозного. Подобное расположение и построение текста как бы символизирует нерушимость союза церкви и царя. 
В середине XVI в. московские летописцы подготовили огромный летописный свод, своеобразную историческую энциклопедию XVI в. так называемую Никоновскую летопись (в XVII в. принадлежала патриарху Никону). Один из списков Никоновской летописи содержит около 16 тыс. миниатюр цветных иллюстраций, за что получил название Лицевого свода ("лицо" изображение). 
Наряду с летописанием дальнейшее развитие получили исторические повести, в которых рассказывалось о событиях того времени. ("Казанское взятие", "О прихождении Стефана Батория на град Псков" и др.) Создавались новые хронографы. Об обмирщении культуры свидетельствует. написанная в это время книга, содержащая разнообразные полезные сведения руководства как в духовной, так и в мирской жизни, "Домострой" (в переводе домоводство), автором которой считают Сильвестра. 
Начало книгопечатания. Началом русского книгопечатания принято считать 1564 г., когда первопечатником Иваном Федоровым была издана первая русская датированная книга "Апостол". Однако существуют семь книг без точной даты издания. Это так называемые анонимы книги, изданные до 1564 г. Организацией работ по созданию типографии занимался один из талантливейших русских людей XVI в. Иван Федоров. Типографские работы, начатые в Кремле, были переведены на Никольскую улицу, где построили специальное здание для типографии. Кроме религиозных книг Иван Федоров и его помощник Петр Мстиславец в 1574 г. во Львове выпустили первый русский букварь "Азбуку". За весь XVI в. в России типографским способом было издано всего 20 книг. Рукописная книга занимала ведущее место и в XVI, и в XVII в. 
Архитектура. Одним из выдающихся проявлений расцвета русской архитектуры было строительство шатровых храмов. Шатровые храмы не имеют внутри столбов, и вся масса здания держится на фундаменте. Наиболее известными памятниками этого стиля являются церковь Воз134 
несения в селе Коломенском, построенная в честь рождения Ивана Грозного, Покровский собор (Василия Блаженного), сооруженный в честь взятия Казани. 
Другим направлением в архитектуре XVI в. было строительство больших пятиглавых монастырских храмов по образцу Успенского собора в Москве. Подобные храмы были сооружены во многих русских монастырях и как главные соборы в крупнейших русских городах. Наиболее известны Успенский собор в Троице-Сергиевом монастыре, Смоленский собор Новодевичьего монастыря, соборы в Туле, Суздале, Дмитрове я других городах. 
Еще одним направлением в архитектуре XVI в. было строительство небольших каменных или деревянных посадских храмов. Они являлись центрами слобод, населенных ремесленниками определенной специальности, и посвящались определенному святому покровителю данного ремесла. 
В XVI в. велось широкое строительство каменных кремлей. В 30-е годы XVI в. прилежащая с востока к Московскому Кремлю часть посада была обнесена кирпичной стеной, названной Китайгородской (ряд историков считает, что название произошло от слова "кита" вязка жердей, используемых при строительстве крепостей, другие полагают, что название произошло либо от итальянского слова город, либо от тюркского крепость). Стена Китай-города защищала торг на Красной площади и близлежащие слободы. В самом конце XVI в. архитектором Федором Конем были возведены белокаменные стены 9-километрового Белого города (современное Бульварное кольцо). Затем в Москве возвели Земляной вал 15-километровую деревянную крепость на валу (современное Садовое кольцо). 
Каменные крепости-сторожи были возведены в Поволжье (Нижнем Новгороде, Казани, Астрахани), в городах южнее (Туле, Коломне, Зарайске, Серпухове) и западнее Москвы (Смоленске), на северо-западе России (Новгороде, Пскове, Изборске, Печорах) и даже на далеком Севере (Соловецких островах). 
Живопись. Крупнейшим русским живописцем, жившим в конце XV начале XVI в., был Дионисий. К произведениям, принадлежащим его кисти, относятся фресковая роспись Рождественского собора Ферапонтова монастыря под Вологдой, икона с изображением сцен из жизни московского митрополита Алексея и др. Живописи Дионисия присущи необычайная яркость, праздничность, изысканность, которых он достигал, применяя такие приемы, как удлинение пропорций человеческого тела, утонченность в отделке каждой детали иконы или фрески. 
РУССКАЯ КУЛЬТУРА ХУЛ в. 
В XVII в. начинается складывание всероссийского рынка. С развитием ремесла и торговли, ростом городов связано проникновение в русскую культуру и широкое распространение в ней светских элементов. Этот процесс получил в литературе название "обмирщения" культуры (от слова "мирской" светский). 
Обмирщению русской культуры противилась церковь, видевшая в нем западное, "латинское" влияние. Московские правители XVII в., стремясь ограничить влияние Запада в лице прибывавших в Москву иностранцев, заставляли их селиться подальше от москвичей в специально отведенной для них Немецкой слободе (ныне район ул. Баумана). Однако новые идеи и обычаи проникали в установившийся быт Московской Руси. Стране нужны были знающие, образованные люди, способные заниматься дипломатией, разбираться в новшествах военного дела, техники, мануфактурном производстве и т.д. Расширению политических и культурных связей со странами Западной Европы способствовало воссоединение Украины с Россией. 
Просвещение. Во второй половине XVII в. было создано несколько государственных школ. Работала школа по подготовке служащих для центральных учреждений, для Печатного двора. Аптекарского приказа и др. Печатный станок дал возможность издавать массовым тиражом единообразные пособия для обучения грамоте и арифметике. Об интересе русских людей к грамоте свидетельствует распродажа в Москве (1651) в течение одного дня "Букваря" В.Ф. Бурцева, изданного тиражом 2400 экземпляров. Были опубликованы "Грамматика" Мелетия Смотрипкого (1648) и таблица умножения (1682). 
В 1687 г. в Москве было основано первое высшее учебное заведение — Славяно-греко-латинская академия, где учили "от грамматики, риторики, пиитики, диалектики, философии... до богословия". Возглавили Академию братья Софроний и Иоанникий Лихуды, ученые-греки, окончившие университет в Падуе (Италия). Здесь готовили священников и чиновников. В этой академии учился и М.В. Ломоносов. 
В XVII в., как и раньше, шел процесс накопления знаний. Большие успехи были достигнуты в области медицины, в решении практических задач по математике (многие умели с большой точностью измерять площади, расстояния, сыпучие тела и т.п.), в наблюдении за природой.
Значительный вклад в развитие географических знаний внесли русские землепроходцы. В 1648 г. экспедиция Семена Дежнева (за 80 лет до Витуса Беринга) вышла к проливу между Азией и Северной Америкой. Самая восточная точка нашей страны носит сейчас имя Дежнева.
Е.П. Хабаров в 1649 г. составил карту и изучил земли по Амуру, где были основаны русские поселения. Его имя носят город Хабаровск и поселок Ерофей Павлович. В самом конце XVD в. сибирский казак В.В. Атласов обследовал Камчатку и Курильские острова. 
Литература. В XVII в. созданы последние летописные сочинения. "Новый летописец" (30-е годы) излагал события от смерти Ивана Грозного до окончания смутного времени. В нем доказывались права новой династии Романовых на царский престол. 
Центральное место в исторической литературе заняли исторические повести, имевшие публицистический характер. Например, группа таких повестей ("Временник дьяка Ивана Тимофеева", "Сказание Авраамия Палипына", "Иное сказание" и др.) была откликом на события Смутного времени начала XVII в. 
Проникновение светских начал в литературу связано с появлением в XVII столетии жанра сатирической повести, где действуют уже вымышленные герои. В "Службе кабаку", "Повести о куре и лисе", "Калязинской челобитной" содержалась пародия на церковную службу, высмеивались обжорство и пьянство монахов, в "Повести о Ерше Ершовиче" судебная волокита и взяточничество. Новыми жанрами были мемуары ("Житие протопопа Аввакума") и любовная лирика (Симеон Полоцкий). 
Воссоединение Украины с Россией дало толчок созданию первого русского печатного сочинения по истории. Киевский монах Иннокентий Гизель составил "Синопсис" (обозрение), где в популярной форме содержался рассказ о совместной истории Украины и России, которая начиналась с момента образования Киевской Руси. В XVII первой половине XVIII в. "Синопсис" использовался как учебник русской истории. 
Театр. Был создан придворный театр в Москве (1672), просуществовавший лишь четыре года. В нем играли немецкие актеры. Мужские и женские роли исполнялись мужчинами. В репертуаре театра были пьесы на библейские и легендарно-исторические сюжеты. Придворный театр не оставил сколько-нибудь заметного следа в русской культуре. 
В русских городах и селах широкое распространение со времен Киевской Руси получил бродячий театр театр скоморохов и Петрушки (главный герой народных кукольных представлений). Правительство и церковные власти преследовали скоморошество за веселый и смелый юмор, обличавший пороки власть предержащих. 
Архитектура. Архитектурные сооружения XVII в. отличаются большой живописностью. Они асимметричны как в рамках одного здания, так и в ансамбле. Однако в этой кажущейся беспорядочности архитектурных объемов есть и цельность, и единство. Здания XVII в. многоцветны, декоративны. Особенно любили зодчие украшать затейливыми, непохожими друг на друга наличниками окна зданий. Широкое распространение в XVII в. получили многоцветные "солнечные плитки" — изразцы и украшения из резного камня и кирпича. Такое обилие украшений, расположенных на стенах одного здания, называли "каменным узорочьем", "дивным узорочьем". 
Эти особенности хорошо прослеживаются в Теремном дворце царя Алексея Михайловича в Кремле, в дошедших до нас каменных палатах московских, псковских, костромских бояр XVII в., в Новоиерусалимском монастыре, выстроенном под Москвой патриархом Никоном. Близки к ним по стилю знаменитые храмы Ярославля — церковь Ильи Пророка и ансамбли в Коровниках и Толчкове. Как пример наиболее известных в Москве зданий XVII в. можно назвать церковь Николы в Хамовниках (у станции метро "Парк культуры"), церковь Рождества Богородицы в Путинках (недалеко от площади Пушкина), церковь Троицы в Никитниках (неподалеку от метро "Китай-город"). 
Декоративное начало, знаменовавшее собой обмирщение искусства, нашло отражение и при строительстве или перестройке крепостных сооружений. К середине века крепости утратили свое военное значение, и четырехскатная крыша сначала на Спасской, а затем и на других башнях Московского Кремля уступила место великолепным шатрам, подчеркнувшим спокойное величие и торжественную мощь сердца столицы России. 
В Ростове Великом в форме кремля была сооружена резиденция опального, но властного митрополита Ионы. Этот кремль не являлся крепостью, а его стены имели чисто декоративный характер. Стены крупных русских монастырей, возведенные после польско-литовскошведской интервенции (Троипе-Сергиева монастыря, Спасо-Ефимиева монастыря в Суздале, Кирнлло-Белозерского монастыря под Вологдой, московских монастырей), следуя общей моде, также украшались декоративными деталями. 
Развитие древнерусской каменной архитектуры завершилось складыванием стиля, получившего название "нарышкинского" (по фамилии главных заказчиков), или московского, барокко. В этом стиле сооружены надвратные церкви, трапезная и колокольня Новодевичьего монастыря, церковь Покрова в Филях, церкви и дворцы в Сергиевом Посаде, Нижнем Новгороде, Звенигороде и др. 
Для московского барокко характерно сочетание красного и белого цветов в убранстве зданий. Четко прослеживаются этажность построек, применение в качестве декоративных украшений колонн, капителей и т.п. Наконец, почти во всех зданиях "нарышкинского" барокко можно увидеть в карнизах построек декоративные раковины, которые впервые были возведены еще в XVI в. итальянскими мастерами при украшении Архангельского собора Московского Кремля. Появление московского барокко, имевшего общие черты с архитектурой Запада, свидетельствовало о том, что русская архитектура, несмотря на своеобразие, развивалась в рамках общеевропейской культуры. 
В XVII столетии переживает расцвет деревянное зодчество. "Восьмым чудом света" назвали современники знаменитый дворец Алексея Михайловича в подмосковном селе Коломенское. Этот дворец имел 270 комнат и около 3 тыс. окон и оконцев. Он был построен русскими мастерами Семеном Петровым и Иваном Михайловым и просуществовал до середины XVIII в., когда был разобран при Екатерине П из-за ветхости. 
Живопись. Обмирщение искусства с особой силой проявилось в русской живописи. Крупнейшим художником XVII столетия был Симон Ушаков. В его широко известной иконе "Спас Нерукотворный" хорошо заметны новые реалистические черты живописи: объемность в изображении лица, элементы прямой перспективы. 
Тенденция к реалистическому изображению человека и обмирщению иконописи, характерная для школы С. Ушакова, тесно связана с распространением в России портретной живописи "парсуны" (персоны), изображавшей реальные персонажи, например, царя Федора Ивановича, М.В. Скопина-Шуйского и др. Однако техника художников была еще аналогична иконописной, т.е. писали на досках яичными красками. В конце XVII в. появились первые парсуны, написанные маслом на холсте, предвосхитившие расцвет русского портретного искусства в XVIII в.



Глава 14. Россия в конце XVII - первой четверти XVIII в. Петровские преобразования.


Еще в дореволюционной историографии сложилось два противоположных взгляда на причины и результаты петровских реформ. Одни историки полагали, что Петр I нарушил естественный ход развития страды, внеся перемены в экономику, политику, культуру, традиции, нравы, обычаи, что он захотел "сделать Россию Голландией". Другие исследователи считали, что Россия была подготовлена к преобразованиям всем предшествующим ходом исторического развития (эту точку зрения наиболее четко сформулировал крупнейший русский историк С.М. Соловьев). "Народ собирался в дорогу... Ждали вождя и вождь явился", писал Соловьев. 
В конечном счете речь шла о том, сумеет ли Россия в новых исторических условиях ответить на вызов времени, провести модернизацию, перестройку страны и занять свое достойное место в мире. Сделать это было возможно, опираясь на собственные силы с учетом мирового уровня знаний о природе и обществе. 
Переход к абсолютизму. Во второй половине XVII в. общая тенденция развития государственного строя России заключалась в переходе от самодержавия с Боярской думой, от сословие представительной монархии к чиновничье-дворянской монархии, к абсолютизму. Абсолютизм это форма правления, при которой верховная власть в государстве полностью и безраздельно принадлежит монарху. Власть достигает наивысшей степени централизации. Абсолютный монарх правит, опираясь на чиновничье-бюрократический аппарат, постоянную армию и полицию, ему подчиняется и церковь как идеологическая сила. 
В России абсолютная монархия сложилась в ходе петровских реформ. Однако уже с "Соборного уложения" 1649 г. отчетливо прослеживаются мероприятия, отразившие робкие попытки перехода к новым формам организации власти. Изменился титул московских государей, в котором появился титул "самодержец". После воссоединения Левобережной Украины с Россией он звучал так: "Великий государь, царь и Великий князь всея Велики и Малыя и Белыя России самодержец..." 
С 80-х годов XVII в. прекратился созыв Земских соборов. Последний Земский собор полного состава принял решение о воссоединении Украины с Россией в 1653 г. Были предприняты первые попытки реорганизации приказной системы: несколько приказов подчинялись одному лицу. Изменения вносились и в систему управления на местах. С целью централизации власти соседние уезды были объединены в "разряды" своеобразные прообразы петровских губерний. На места посылались воеводы, облеченные всей полнотой власти. В 1682 г. было отменено местничество (занятие должностей в зависимости от знатности происхождения и служебного положения предков). "Разрядные книги", в которых фиксировались родословие и назначение на должности, были торжественно сожжены; стал выдвигаться принцип служебного соответствия. 
Во второй половине XVII в. были предприняты разрозненные попытки реорганизации армии. Создавались так называемые полки "нового строя" из вольных, "охочих" людей: солдатские (пехота), рейтарские (конница) и драгунские (смешанного строя). В них набирали также "даточных" людей. Сто крестьянских дворов давали одного солдата на пожизненную службу. Эти полки собирались только на время войны, а после ее окончания распускались. В армию стали приглашать иноземных офицеров. 
Во второй половине XVII в. произошел конфликт между руководством церкви и государства. Московский патриарх Никон выдвинул и яростно отстаивал идею независимости и руководящей роли церкви в государстве. Никон доказывал, что "священство" (церковь) выше "царства" и что царь получает корону из рук патриарха представителя Бога на земле. Имея огромное личное влияние на царя, Никон сумел добиться титула "великого государя", что ставило его почти в равное положение с царем Алексеем Михайловичем. Двор московского патриарха мало уступал в роскоши и блеске царским палатам. Как указывалось выше, церковным собором Никон был отрешен от патриаршей власти и выслан из Москвы. 
"Соборное уложение" 1649 г., разрешив обмен вотчин на поместья и наоборот, положило начало слиянию бояр и дворян в один замкнутый класс-сословие. В 1674 г. черносошным крестьянам было запрещено записываться в дворянство. В 1679—1681 гг. было введено подворное обложение. Единицей взимания налогов становился крестьянский или посадский двор. Таким образом, процессы, происходившие в социальнополитическом развитии России во второй половине XVII столетия, свидетельствуют, что попытки преобразований имели место до петровских реформ. 
Царь Федор Алексеевич. После смерти Алексея Михайловича на русский престол был возведен 14-летний Федор (1676-1682). Ведущее место при дворе заняли Милославские (родственники первой жены Алексея Михайловича). Федор, с детства болезненный мальчик (болел цингой), активного участия в государственных делах не принимал. Ученик Сименона Полоцкого, он знал латынь, польский язык, любил чтение, сочинял музыку, отдавая этим занятиям свое время. 
При Федоре Алексеевиче в 1682 г. было отменено местничество, открыт доступ к управлению страной выходцам из дворян и приказных людей. Крупнейшим событием в шестилетнее правление Федора была война с Турцией 1677-1681 гг. 
Бахчисарайский мир 1681 г. Турция во второй половине XVII в. отвоевала у Речи Посполитой Подолию, населенную украинцами, у Венеции остров Крит и в 70-е годы попыталась утвердиться на Правобережной Украине. Это встретило противодействие России. В ходе войны 1677-1681 гг. турки и крымчаки попытались дважды безуспешно овладеть Чигирином (Черкасская обл.). Чигиринские походы русских войск и украинских казаков в 1677 и 1681 гг. сорвали попытки Турции захватить украинские земли. 
Мелкие стычки, продолжавшиеся до 1681 г., завершились заключением мира в г. Бахчисарай столице Крымского ханства между Россией, Крымом и Турцией. По этому договору Турция признала воссоединение Левобережной Украины с Россией. Днепр становился пограничной рекой между Россией и Крымским ханством. Земли между Днестром и Бугом считались нейтральными, их нельзя было заселять. 
Турция и Крым признали запорожских казаков подданными русского царя и обязались 20 лет не помогать врагам России. 
Московское восстание 1682 г. По традиции наследовать Федору должен был его брат Иван. Однако 15-летний царевич был болезненным, хилым, полуслепым и мало годился для роли царя. Собравшиеся во дворце патриарх Иоаким и бояре решили, что царем следует провозгласить сына второй жены Алексея Михайловича Н.К. Нарышкиной Петра, который в отличие от Ивана был здоровьм, крепким и смышленым мальчиком. Опираясь на стрельцов, группировка Милославских, среди которых наиболее активно и решительно выступала сестра Ивана Софья, решительно повела борьбу за власть. 
Стрельцы не только несли военную службу, но и активно занимались хозяйственной деятельностью. В конце XVII в. в связи с созданием полков нового строя роль стрельцов упала, они потеряли многие свои привилегии. Обязанность платить налоги и пошлины с промыслов и лавок, частая задержка жалованья, самоуправство стрелецких полковников, рост имущественного неравенства среди самих стрельцов вызывали их резкое недовольство. 
По Москве был пущен слух, что Иван задушен. С барабанным боем вооруженные стрельцы вступили в Кремль. Мать Петра Н.К. Нарышкина вывела на дворцовое крыльцо обоих царевичей Петра и Ивана. Однако это не успокоило стрельцов. Три дня бушевало восстание, власть в Москве находилась в руках стрельцов. 
В честь своего выступления стрельцы воздвигли на Красной площади столп. На прибитых к столпу чугунных досках были перечислены заслуги стрельцов и фамилии казненных ими бояр. По требованию стрельцов, первым царем был провозглашен Иван, вторым Петр, а до их совершеннолетия назначалась регентша царевна Софья. В Оружейной палате Кремля сохранился двухместный трон для молодых царей с маленьким окошечком в спинке, через которое Софья и приближенные подсказывали им, как вести себя и что говорить во время дворцовых церемоний. 
Хованщина. Руководители стрельцов попытались, используя всеобщее недовольство, поставить в качестве главы Российского государства начальника Стрелецкого приказа князя И.А. Хованского. Софье вовремя удалось пресечь выступления стрельцов. И.А. Хованский был обманом вызван к Софье, схвачен и казнен (1682). Стрельцы пришли в повиновение. Столп на Красной площади был срыт, многие стрельцы казнены. Власть перешла к царевне Софье. Главой стрелецкого приказа стал сторонник Софьи Федор Шакловитый. 
Правление Софьи. Крымские походы. Фактическим правителем при Софье (1682-1689) стал ее фаворит князь Василий Васильевич Голицын, о тайном браке которого с Софьей шла молва. Софья и ее окружение не стремились к каким-либо радикальным переменам. Наиболее заметных результатов достигло правительство Софьи во внешней политике. В 1686 г. был заключен "Вечный мир" с Польшей. Россия приняла обязательство в союзе с Польшей, Австрией и Венецией выступить против Крыма и Турции. Русская армия под командованием В.В. Голицына предприняла два неудачных похода против Крымского ханства. 
Во время Крымского похода 1687 г. татары подожгли степь. В условиях недостатка воды, продовольствия, фуража армия В.В. Голицына вынуждена была вернуться, не достигнув Крыма. Однако в результате похода русских войск хан не смог оказать военную помощь Турции, занятой войной с Речью Посполитой и Австрией. 
В 1689 г. более чем 100-тысячное войско под командованием В.В. Голицына предприняло новый поход на Крым. Армия достигла Перекопа, но вступить в пределы Крыма В.В. Голицын не решился. Обвинение в поражении пало на гетмана Украины И. Самойловича. Он был отправлен в ссылку. Гетманом стал Иван Мазепа. Крымские походы показали, что Россия еще не располагала достаточными силами для победы над сильным противником. В то же время Крымские походы свидетельство изменения соотношения сил в этом регионе. 
Воцарение Петра. В годы правления Софьи Петр и его мать жили преимущественно в подмосковных селах Преображенском, Коломенском, Семеновском. С трех лет Петр начал учиться грамоте у дьяка Никиты Зотова, но систематического образования он не получил (в зрелые годы Петр писал с грамматическими ошибками). Еще подростком царевич обнаружил склонность к военному делу. Для военных игр Петра в "потешные" полки были собраны ребятишки из двух дворцовых сел Преображенского и Семеновского, которые впоследствии превратились в одноименные первые гвардейские регулярные полки, представлявшие собой внушительную военную сипу. Другим любимым детищем Петра стал флот. Сначала на Яузе, а затем на ближайшем от Москвы крупном водоеме Плещеевом озере у города Переяславля-Залесского — закладывались основы будущего российского флота. Жажда познаний, стремление к самообразованию позволили одаренному от природы Петру встать на уровне самых просвещенных людей того времени. Он поражал современников не только ростом (204 см) и силой, но и интеллектом, и знаниями. 
В 1689 г. Петр женился по совету матери на боярской дочери Евдокии Лопухиной. После женитьбы Петр считался совершеннолетним и имел все права на престол; столкновение с Софьей и ее сторонниками стало неизбежным. Москва была полна слухов о приготовлениях к схватке как стрельцов, так и "потешных". 
Августовской ночью 1689 г. Петр был разбужен в Преображенском одним из своих сторонников с сообщением о том, что стрелецкие полки подняты по тревоге и готовы схватить его. Петр ускакал в ТроипеСергиев монастырь. Последствием пережитых ужасов этого и прежних стрелецких выступлений была болезнь Петра: при сильном волнении у него начинались конвульсивные движения лица. Вскоре в монастырь с развернутыми знаменами пришли вызванные Петром верные Преображенский и Семеновский полки. Петра поддержали многие бояре и дворяне, московский патриарх и даже несколько стрелецких полков. Софью, оказавшуюся в изоляции, заключили в Новодевичий монастырь в Москве, руководитель стрельцов Ф. Шакловнтый был казнен, В.В. Голицын отправлен в ссыпку. Трон перешел к Петру. Со смертью царя Ивана (1696) установилось единовластие Петра. 
Азовские походы. Важнейшей задачей, стоявшей перед Петром, было продолжение войны с Крымом. В 1695 г. русские войска осадили Азов (турецкую крепость в устье Дона), но из-за недостатка вооружения, слабой выучки, плохо подготовленной осадной техники и отсутствия флота взять Азов не удалось. 
Потерпев неудачу под Азовом, Петр со свойственной ему энергией принялся за строительство флота. Флот строился на реке Воронеж у впадения ее в Дон. В течение года было сооружено два крупных корабля, 23 галеры и более тысячи барок и мелких судов, спущенных вниз по Дону. Вдвое была увеличена сухопутная армия. В 1696 г., блокировав Азов с моря, русские войска овладели городом. С целью закрепления русских позиций на Азовском море была сооружена крепость Таганрог. 
Петр понимал, что со взятием Азова война еще не закончена. С целью лучше узнать расстановку сил, укрепить положение России и союз европейских держав против Турции в Европу было организовано так называемое "великое посольство". Кроме того, Петр стремился наладить торговые, технические и культурные связи с развитыми европейскими державами, получить представление об их образе жизни. 
"Великое посольство". Весной 1697 г. посольство из 250 человек двинулось в путь. В его составе под именем урядника Преображенского полка Петра Михайлова находился сам Петр, а также несколько молодых дворян, которым предстояло обучиться военному делу и кораблестроению. Путь посольства лежал через Ригу и Кенигсберг в Голландию, бывшую в то время крупнейшей морской державой Европы (флот ее составлял 4/5 всего европейского флота), и Англию. Из Англии посольство возвратилось в Голландию, затем оно посетило Вену. В дальнейшем предполагалось направиться в Венецию. 
Кроме переговоров и выяснения расстановки сил в Европе, Петр много времени посвятил изучению кораблестроения, военного дела, знакомству с передовой военной техникой, различными сторонами жизни европейских стран. Он посещал верфи и арсеналы, мануфактуры и школы, монетные дворы и крепости, театры и музеи, парламент и обсерваторию. В течение нескольких месяцев Петр сам работал в качестве плотника на верфях Ост-Индской компании в Голландии, осваивая корабельное дело, и получил соответствующий диплом плотникакорабела. Построенный при участии царя корабль "Петр и Павел" несколько раз ходил в Ост-Индию. 
В ходе "великого посольства" Петр убедился, что сложилась благоприятная внешнеполитическая обстановка в борьбе за Балтику, так как крупнейшие европейские государства были заняты предстоящей войной за испанское наследство (1701-1714) борьбой за обширное владение в Европе и Америке в связи с отсутствием прямого наследника после смерти испанского короля Карла П. Петр хорошо понимал, что именно через Балтийское море возможно установление прочных связей с развитыми странами Европы. 
Летом 1698 г. Петру неожиданно пришлось прервать поездку. В Вене он получил донесение о новом стрелецком мятеже в Москве. Еще до приезда Петра мятеж был подавлен правительственными войсками. Стрелецкие полки, шедшие на Москву, были разбиты под Новым Иерусалимом (ныне в районе города Истра под Москвой). Более 100 стрельцов казнили, многие из них были наказаны кнутом и сосланы в различные города. 
Петр по возвращении заставил пересмотреть приговор. Он лично возглавил новое следствие. Была установлена связь восставших стрельцов с московским боярством и опальной Софьей. Казнили уже более 1000 стрельцов, в казнях участвовали сам царь и его приближенные. Софья, постриженная в монахини под именем Сусанны, под строжайшим надзором прожила до конца своей жизни в Новодевичьем монастыре (1704). Стрелецкое войско подлежало расформированию, силы боярской оппозиции были подорваны. 
Великая Северная война. Заключив перемирие с Турцией (1700), Россия в союзе с Саксонией, ее курфюрст Август П был одновременно польским королем, и Данией (так называемый Северный союз) объявила в 1700 г. войну Швеции. 
Карл ХП король Швеции решил разбить противников поодиночке с помощью англо-голландского флота. Он бомбардировал Копенгаген и вывел из войны Данию единственного союзника России, имевшего флот. Попытка Августа П взять Ригу было отбита шведскими войсками, высадившимися в Прибалтике. При таких неблагоприятных для союзников обстоятельствах русские войска осадили город Нарву. Карл XII, воспользовавшись недостатком опыта, низкой организацией русских войск и предательством иноземных офицеров, внезапным ударом нанес армии Петра жестокое поражение. Были потеряны вся артиллерия и обоз. Только Семеновский и Преображенский полки смогли оказать достойное сопротивление врагу. Карл XII, сочтя русских несерьезным противником, двинул свои войска против Польши и здесь, по образному выражению Петра, "надолго увяз". 
Однако Петр не пал духом, а деятельно и энергично принялся за реорганизацию армии. Создавались новые полки, национальные офицерские кадры, укреплялись города. Возрождалась артиллерия; в условиях нехватки металла в переплавку шли даже церковные колокола. 
Успехи на Балтийском побережье не заставили себя ждать. В 1702 г. началось наступление русских войск. Они овладели крепостью у истока Невы из Ладожского озера, названной Петром I "ключ-городом" — Шлиссельбургом (бывший Орешек, ныне Петрокрепость). 16 (27) мая 1703 г. в устье Невы был заложен город Санкт-Петербург, ставший столицей Российского государства. Началось строительство русского флота, вышедшего на просторы Балтики: "окно в Европу" было прорублено. В 1704 г. русские взяли Нарву, Дерпт (ныне Тарту). 
В решающую фазу Северная война вступила после поражения польского короля. В 1704 г. власть в Польше перешла в руки шведского ставленника Станислава Лещинского, а в 1706 г. Август "потерял" саксонскую корону. Россия осталась в одиночестве, лишившись последнего союзника. Главные силы шведской армии двинулись на Москву. Были заняты Минск, Могилев. Русская армия отступала в соответствии с принятой стратегией "томить неприятеля". Однако идти далее на Смоленск и Москву Карл не решился. Он отвел армию на Украину, где, рассчитывая на поддержку изменника И. Мазепы, предполагал провести зиму, соединившись с шедшим к нему из Прибалтики с большим запасом боеприпасов и продовольствия корпусом генерала Левенгаупта. 
Однако планам Карла не суждено было сбыться. 28 сентября 1708 г, у деревни Лесной (близ Могилева) корпус Левенгаупта был перехвачен и разбит "летучим отрядом", возглавляемым самим Петром. В результате сражения у Лесной Карл XII лишился столь нужных ему подкреплений и обоза. Была подорвана уверенность шведов в их непобедимости, зато поднялся моральный дух русской армии. Петр назвал эту победу "матерью Полтавской баталии" (она произошла ровно за девять месяцев до Полтавы). Расчет Карла XII на усиление шведской армии в связи с переходом на ее сторону гетмана Украины И. Мазепы не оправдался: 
только незначительная часть казачества, обманутая гетманом, перешла на сторону шведов. 
Полтавская битва. Ранним утром 27 июня 1709 г. произошло решающее сражение между войсками Петра I и Карла XII под Полтавой. К 11 часам русские войска полностью разгромили шведов. Показав чудеса храбрости, в ожесточенном рукопашном бою русская армия опрокинула шведов и обратила их в бегство. Из 30 тыс. шведских солдат 9 тыс. были убиты и 3 тыс. взяты в плен на поле Полтавской битвы. Еще 16 тыс. шведов русские пленили в ходе преследования. Сам Карл ХП вместе с предателем И. Мазепой бежал в Турцию. 
Полтавская победа, в результате которой были уничтожены сухопутные войска шведов, определила исход Северной войны. Она продемонстрировала возросшую мощь русской армии, укрепила международный авторитет России, на сторону которой вновь перешли Польша и Дания, а также Пруссия и Ганновер. 
Военные действия против Швеции продолжались еще 12 лет. Это объяснялось вынужденной войной с Турцией, а также необходимостью покончить с господством Швеции на море. 
Прутский поход. В 1710 г. при подстрекательстве европейских держав, прежде всего Франции и Швеции, Турция объявила войну России. На реке Прут в 1711 г. почти 130-тысячная турецкая армия окружила русские войска. Только вернув Турции Азов и разрушив Таганрог, Россия добилась перемирия. Карл XII возвращался в Швецию. 
Сражения на море. Сухопутная армия вела успешные действия на территории Финляндии. Центр Северной войны переместился на Балтику. В 1714 г. молодой русский флот одержал первую из своих замечательных побед. В битве при мысе Гангут 27 июля Петр I с блеском использовал преимущество галерных судов перед парусными в условиях штиля. Гангутская битва дала толчок дальнейшему развитию русского флота, который вскоре вдвое превзошел шведский по количеству боевых кораблей. Шведы стали уязвимы и с моря. 
При посредстве Франции в 1718 г. начались мирные переговоры со Швецией (Аландский конгресс). Однако нелепая гибель Карла XII от случайного ядра в Норвегии и приход к власти в Швеции "партии войны" заставил снова взяться за оружие. 
Особенно важное значение для прекращения войны сыграла победа русского флота над шведским у острова Гренгам в 1720 г. Русские моряки, смело пойдя на абордаж, сумели пленить четыре крупных шведских корабля. Победа была одержана "на глазах господ-англичан", чей флот находился неподалеку от места сражения. 
Ништадтский мир. В 1721 г. 30 августа в финском городе Ништадте был заключен мир между Россией и Швецией. За Россией закреплялось побережье Балтийского моря от Выборга до Риги, часть Карелии и Ингрии (по течению Невы), Эстляндия (Эстония), Лифлявдия (часть Латвии). За приобретенные земли Россия выплатила 1,5 млн. руб. Финляндия возвращалась в состав Швеции. За прибалтийским дворянством и горожанами, преимущественно немцами, были закреплены и права, и привилегии. 
Целый месяц в Петербурге проходили торжества по случаю победы. По первому санному пути Петр выехал в Москву, где торжества были продолжены. Сенат удостоил Петра чином адмирала, титулом "отца Отечества", "Великого" и Императора Всероссийского. "Троевременная школа" Северной войны (так называл ее Петр из-за семилетнего срока обучения в европейских университетах) закончилась. "Под стук топора и гром орудий" (А.С. Пушкин) Россия вошла в число мировых держав. 
Каспийский поход. К другим важным внешнеполитическим мероприятиям правительства Петра относится Каспийский (Персидский) поход 1722-1723 гг. Воспользовавшись внутриполитическим кризисом в Иране, Россия активизировала внешнюю политику в Закавказье. В 148 
1722 г. она предприняла поход на Кавказ и Иран, в результате которого получила западный берег Каспийского моря с Баку, Рештом, Астрабадом. Дальнейшее продвижение в Закавказье было невозможно из-за вступления в войну Турции. Каспийский поход сыграл положительную роль в деле укрепления дружественных связей и сотрудничества между народами России и Закавказья, в борьбе против турецкой агрессии. В 1724 г. султан заключил Константинопольский мир с Россией, признав территориальные приобретения в ходе Каспийского похода. Россия со своей стороны признала права Турции на западное Закавказье. 
РЕФОРМЫ ПЕРВОЙ ЧЕТВЕРТИ ХУШ в. 
Реформы проводились в течение всего правления Петра I. Нередко случалось так, что новые соображения и предписания упраздняли недавно созданное и не выдержавшее проверки временем. Не было и специального плана проведения реформ. 
Строительство заводов. Наибольшие сдвиги произошли в области промышленности. К концу XVII в. в стране насчитывалось около 30 мануфактур. В годы петровского правления их стало более 100. Наряду с Москвой и прилегающими к ней губерниями Нечерноземного центра складывались два новых промышленных района: Урал и Петербург, значение которых быстро возрастало. 
Особенно быстрыми темпами развивалась металлургия. К середине XVIII в. Россия выплавляла чугуна в полтора раза больше, чем Англия, и заняла ведущее место по производству металла. Наряду с существовавшими еще в XVII в. заводами в районе Тулы, Каширы и Калуги возникли металлургические мануфактуры в Карелии (Петрозаводск и др.), поблизости с театром военных действий, а затем и на Урале. К середине XVIII в. 61 завод из 75 действовал на Урале. Крупнейшими в мире металлургическими заводами стали Невьянский, Каменский (КаменскУральский), Нижне-Тагильский, Екатеринбургский. Производство металла позволило создать, кроме Тульского, оружейные заводы в Сестрорецке (близ Петербурга) и в Олонецком крае (Карелия). В 1719 г. была опубликована Берг-привилегия (указ Петра). Она позволяла всем жителям России заниматься поисками полезных ископаемых и с разрешения Берг-коллегии основывать заводы, т.е. "провозглашала горную свободу". 
В центре страны наибольшее развитие получила текстильная промышленность, которая работала в основном на армию. Наиболее значительными предприятиями были Московский суконный двор. Большая Ярославская мануфактура, суконные мануфактуры в Воронеже, Казани, на Украине. 
В первой четверти XVIII в. возникли новые отрасли производства: 
судостроение (в Петербурге, Воронеже, Архангельске), шелкопрядение, стеклянное и фаянсовое дело, производство бумаги (в Петербурге, Москве). Дальнейшее развитие получило ремесло. В 1722 г. был издан указ о создании ремесленных цехов в русских городах. 
Русская промышленность развивалась в условиях господства крепостничества. Так как в стране почти не было свободных рабочих рук, на предприятиях, организованных Петром I, использовались работавшие по найму иностранные мастера, солдаты, а также беглые крестьяне и посадские люди, бродяги, каторжники и т.д. В первые годы создания крупной промышленности России использовался наемный труд. Однако его резервы были невелики. Владельцы заводов стали усиленно распространять крепостнические порядки на мануфактуры. 
В 1721 г. был издан указ, разрешавший заводчикам-недворянам покупать и переселять крестьян на заводы. Таких работников называли посессионными крестьянами. Указом 1736 г. работники, попавшие на заводы, владельцами которых были лица недворянского происхождения, закреплялись за ними навечно, их можно было продать лишь вместе с заводом. Этот разряд населения получил название "вечноотданных к заводам"^ Позднее они слились с посессионными крестьянами. 
Кроме того, с самого начала крупного мануфактурного строительства, при недостатке рабочих рук, особенно на Урале и в Карелии, к заводам стали приписывать крестьян, которые свои подати государству платили не деньгами, а отрабатывали на заводах по установленным расценкам. 
Таким образом, особенностью развития русская мануфактура особенно в таких отраслях, как металлургам, полотняная и суконная промышленность, сближалась с крепостной вотчиной. Вольнонаемный труд использовался эпизодически. Крупнейшие русские промышленники Строгановы, Демидовы, Походяшины, Осокины, Баташевы, Мясниковы и др. стремились получить дворянские звания и соответствующие им сословные привилегии. Этот процесс получил название "одворянивания" зарождавшейся русской буржуазии. Крестьяне и земля под заводом стоили в три-четыре раза дороже, чем само предприятие. 
Сельское хозяйство. Изменения в области сельского хозяйства были незначительны. Продолжалось сельскохозяйственное освоение новых земель на юге страны, в Поволжье и Сибири. Расширялись посевы технических культур (льна, конопли, табака, винограда и т.п.). Разводились более продуктивные породы скота (овцы-мериносы и т.п.). Коневодство давало лошадей для русской кавалерии. 150 
Наиболее привычным для дворян путем увеличения производства было усиление крепостного гнета. Закон не определял размер крестьянских повинностей, он устанавливался самим помещиком. 
Торговля. Развитие промышленного и ремесленного производства, получение Россией выхода к Балтийскому морю способствовали росту внешней и внутренней торговли. Улучшились пути сообщения. Были построены каналы, соединившие Волгу с Невой (Вышеволоцкий и Ладожский). Было задумано и даже начато строительство каналов между Москвой и Волгой, а также между Доном и Волгой, однако прекращено из-за недостатка средств. 
Усилился обмен товарами между отдельными частями страны. Попрежнему большую роль играли ярмарки (Макарьевская, Свенская, Ирбитская и др.), т.е. в стране продолжался процесс формирования всероссийского рынка. Дальнейшее развитие получила внешняя торговля, главным центром которой стал Петербург, куда приходило по нескольку сот торговых судов в год. ; 
Наряду с серебряными монетами стали чеканить медные разменные деньги. Правительство Петра оказывало постоянную поддержку русским купцам и промышленникам (политика протекционизма). Купцы были объединены в первую и вторую гильдии. В целях поощрения купечества в 1724 г. был введен первый торговый тариф, поощрявший вывоз за границу русских товаров. К 1726 г. ввоз товаров был вдвое ниже, чем вывоз. Петр понимал, что торговля укрепляет мощь государства. 
Социальная политика. В 1714 г. был издан "Указ о единонаследии", по которому дворянское поместье уравнивалось в правах с боярской вотчиной. Указ знаменовал окончательное слияние двух сословий феодалов в единый класс. С этого времени светских феодалов стали называть дворянами (помещиками или шляхтой на польский манер). Указ о единонаследии предписывал передавать вотчины и поместья одному из сыновей. Остальные дворяне должны были нести обязательную службу в армии, на флоте или в органах государственной власти. 
В 1722 г. последовало издание "Табели о рангах", разделившей военную, гражданскую и придворную службы. Все должности (и гражданские, и военные) подразделялись на 14 рангов. Занять каждый следующий ранг можно было, только пройдя все предыдущие. Чиновник, достигший восьмого класса (коллежский асессор), или офицер получали потомственное дворянство (до середины XIX в.). Так, господствующий слой укреплялся за счет включения в свой состав наиболее талантливых представителей других сословий. 
Остальное население, исключая дворянство и духовенство, обязано было платить налог государству. В 1718-1724 гг. была проведена подушная перепись всего мужского населения. Единицей налогообложения взамен крестьянского двора становилась "душа мужского пола". Все мужское население, от грудных детей до дряхлых стариков, записывалось в "ревизские списки" и было обязано платить ежегодно денежный налог подушную подать. Результаты переписи позволяют сказать, что население России насчитывало тогда примерно 15 млн. человек. Холопы и все "вольные гулящие люди" были обязаны платить налог наряду с крепостными крестьянами, частью которых они стали. 
Крестьяне, принадлежавшие помещикам (помещичьи или частновладельческие) и монастырям (монастырские), платили в казну 74 копейки в год. Крестьяне же, которые проживали на общинных землях, находившиеся в ведении государства (черносошные — жили на землях Поморья, Поволжья, Сибири; ясашные нерусское население, вносили оброк мехами; однодворцы мелкие служилые люди южных окраин страны), платили налог на 40 коп. больше, чем владельческие, т.е. 1 руб. 14 коп. Эта категория населения получила название государственных крестьян (40-копеечный налог приравнивался к барщине или оброку). 
Жители города, составлявшие 3% населения страны, также были прикреплены к месту уплаты подушной подати. Все ремесленники были обязаны жить в городах и записаться в цехи. Городских жителей разделили на две категории: регулярных и нерегулярных граждан. В регулярные зачислялись купцы, промышленники и ремесленники. Нерегулярными или "подлыми" считались горожане, "обретающиеся в наймах и черных работах". Суд, сбор налогов и городское благоустройство были переданы городским магистратам, избиравшимся регулярными гражданами. Для руководства магистратами в 1721 г. был создан Главный магистрат. Горожане, хотя и подразделялись на отдельные категории, оставались сословными группами феодального общества. 
Петр I издал в 1724 г. указ, запрещавший крестьянам уходить от помещиков на заработки без их письменного разрешения. Так было положено начало паспортной системе в России. В том же 1724 г. была проведена попытка в один день искоренить нищенство в России. Всех больных и увечных ведено было переписать и направить в богадельни, устроенные при монастырях, а трудоспособных вернуть на прежнее место жительства. 
Так, при Петре сложилась новая структура общества, в которой четко прослеживается сословный принцип, регулируемый государственным 
законодательством. 
Государственное устройство. Рационалистические идеи достижения "общего блага", "государственного интереса" руководили действиями Петра. Если до Полтавской битвы наблюдаются отдельные попытки преодолеть недостатки старой приказной системы управления страной, то в дальнейшем происходит полная реформа органов центральной и местной власти. 
В 1721 г. Петра провозгласили императором, что означало дальнейшее усиление власти самого царя. "Император Всероссийский, — записано в Воинском регламенте, — есть монарх самодержавный и неограниченный. Повиноваться его верховной власти не только за страх, но и за совесть сам Бог повелевает". Еще в 1704 г. был создан Кабинет личная царская канцелярия. 
В 1711 г. вместо Боярской думы и подменявшей ее с 1701 г. Консилии (Совета) министров был учрежден Сенат. В него вошли девять ближайших Петру I сановников. Сенату предписывалось разрабатывать новые законы, следить за финансами страны, контролировать деятельность администрации. Руководство работой сенаторов было в 1722 г. поручено генерал-прокурору, которого Петр I называл "оком государевым". Сенаторы впервые были приведены к присяге, текст которой написал Петр I. 
В 1718-1721 гг. была преобразована громоздкая и запутанная система приказного управления страной. Вместо полусотни приказов, чьи функции частично совпадали и не имели четких границ, было учреждено 11 коллегий. Для них построили специальное здание (ныне его занимает Петербургский университет). Каждая коллегия ведала строго определенной отраслью управления: Коллегия иностранных дел внешними сношениями, Военная — сухопутными вооруженными силами. Адмиралтейская флотом. Камер-коллегия сбором доходов, Штатс-коллегия расходами государства. Вотчинная дворянским землевладением. Мануфактур-коллегия промышленностью, кроме металлургической, которой ведала Берг-коллегия. Фактически на правах коллегии существовал Главный магистрат, ведавший русскими городами. Кроме того, действовали Преображенский приказ (политический сыск). Соляная контора, Медный департамент. Межевая канцелярия. 
Своеобразной коллегией стал Синод, или Духовная коллегия, учрежденный в 1721 г. Создание Синода знаменовало еще один шаг на пути подчинения церкви государству. Еще в 1700 г. после смерти патриарха Адриана новый глава церкви не был избран, а был назначен местоблюститель патриаршего престола. А в 1721 г. должность патриарха главы русской церкви была упразднена, практически была отменена тайна исповеди. Наблюдение за деятельностью Синода поручалось специальному государственному чиновнику обер-прокурору. В 1722 г. были утверждены штаты церковнослужителей (на 150 дворов один священник). Все, кто оказался за штатом, облагались подушной податью. Двойная подать была наложена на старообрядцев. 
С целью укрепления власти на местах страну в 1708 г. разделили на восемь губерний: Московскую, Петербургскую, Киевскую, Архангелогородскую. Смоленскую, Казанскую, Азовскую и Сибирскую. Во главе их стояли губернаторы, ведавшие войсками и управлением подчиненных территорий. Каждая губерния занимала огромную территорию и поэтому в свою очередь делилась на провинции. Их было 50. В каждой провинции размещался полк солдат, что давало возможность оперативно направлять войска на подавление народных движений. Провинции, в свою очередь, делились на уезды. 
Таким образом, сложилась единая дня всей страны, централизованная административно-бюрократическая система управления, решающую роль в которой играл монарх, опиравшийся на дворянство. Значительно выросло число чиновников. Только в органах центральных учреждений на конец петровского царствования их насчитывалось более 3 тыс. человек. Выросли и расходы на содержание управленческого аппарата. 
Генеральный регламент 1720 г. ввел единую для всей страны систему делопроизводства в государственном аппарате. 
Армия и флот. При Петре I русская армия и флот стали одними из сильнейших в Европе. С 1705 г. в стране быта введена рекрутская повинность: 20 дворов крестьян должны были выставлять на пожизненную службу одного рекрута. Впоследствии солдат стали брать с определенного числа душ мужского пола. Так была создана регулярная армия с единым принципом комплектования, с единообразным вооружением и обмундированием. Были введены новые военные уставы (1716), организованы военные училища, вырос парк артиллерийских орудий, создан флот. 
Русская сухопутная армия к концу петровского царствования насчитывала около 200 тыс. человек, включая гарнизоны. Кроме того, 100 тыс. давало казачество. При Петре было построено 48 линейных кораблей, 800 галер с экипажем 28 тыс. человек. 
Социальные противоречия в первой четверти ХVIII в. Как заметил А.С. Пушкин, Петр I показал все черты "нетерпеливого, самовластного помещика", многие указы которого "писаны кнутом". В 1705-1706 гг. восстали стрельцы, работные и посадские люди, беглые крестьяне в Астрахани, которые более семи месяцев удерживали город. На подавление восстания Петр направил своего лучшего полководца фельдмаршала Б.П. Шереметева. Почти семь лет продолжались волнения в Башкирии (1705-1711). 
Наиболее мощным народным движением в петровское время было восстание на Дону под предводительством Кондратия Булавина (17071708). Причины народного недовольства следует искать в усилении крепостного гнета (рост налогов в связи с войнами, введение рекрутской повинности и т.п.). Значительную роль в восстании сыграло донское казачество, недовольное попытками правительства подчинить Дон, который после завоевания Азова перестал играть роль своеобразного барьера против Крыма. Власти стремились не допускать бегства крестьян на Дон, вели постоянный розыск беглых, посылая туда воинские подразделения. 
В 1707 г. Кондратий Булавин с небольшим казацким отрядом напал на одно из таких подразделений и разбил его. На первых порах К.А. Булавин выступал с требованием сохранения донской вольности и старых порядков на Дону. Однако и тогда восставшие направляли свой гнев против казачьей верхушки (атаманов и старшины). Вскоре восстание приняло характер борьбы против крепостнического гнета. К.А. Булавин заявил, что идет "на Русь бить бояр". В своих "прелестных письмах он призывал расправляться с властями и устанавливать самоуправление, организовать жизнь по образцу казацкой вольницы. 
Восстание охватило широкую территорию. Булавинцы овладели Царицыном, осадили города Саратов и Азов, действовали под Воронежем. После взятия столипы Дона города Черкасска К.А. Булавин был провозглашен атаманом Дона. Разрозненным действиям восставших правительство противопоставило регулярные войска во главе с князем В. Долгоруким. Воспользовавшись неудачей К.А. Булавина под Азовом, зажиточные казаки организовали заговор. К.А. Булавин был окружен в своем доме в Черкасске и убит. Смерть атамана не означала конца восстания, которое окончательно было подавлено на Дону лишь в 1708 г., а на остальной территории России лишь в 1710 г. 
Указ о престолонаследии. Сын Петра и Евдокии Лопухиной царевич Алексей вырос набожным, скрытным, нерешительным человеком. Он так и не сумел стать соратником отца, ориентируясь на круги бояр, близких к матери и не принимавших резкой, насильственной ломки устоявшихся дедовских традиций. В ответ на упреки отца в лени, злом и упрямом нраве и его требование немедленно ехать к армии Алексей отказался от трона, а затем бежал в Австрию. По приказу Петра он был возвращен в Москву и допрошен. На допросе царевич признался в заговоре против отца, ив 1718 г. был осужден на казнь. Однако умер он не от казни, а", по официальной версии, от потрясения содеянным через два дня после объявления приговора 28 лет от роду. Истинная причина смерти Алексея до сих пор достоверно не установлена. 
В 1722 г. Петр I издал "Устав о наследовании престола", по которому император сам мог назначать себе наследника, исходя из интересов государства. Более того, император мог отменить решение, если наследник не оправдает надежд. Сопротивление указу каралось смертной казнью, т.е. приравнивалось к государственной измене. Издание указа было связано с личной трагедией Петра конфликтом с сьюом от первого брака Алексеем и стремлением царя-реформатора неуклонно идти путем преобразований. 
От второй жены, Екатерины Алексеевны (Марты Скавронской дочери латышского крестьянина, с которой он обвенчался в 1712 г.) родились одиннадцать детей. Однако к моменту кончины Петра в живых остались только три дочери (Анна, Елизавета и Наталья). Вопрос о наследнике престола так и остался открытым. 
Значение реформ. Петр I Великий одна из наиболее ярких фигур в русской истории. Преобразования первой четверти XVIII в. столь грандиозны по своим последствиям, что дают основание говорить о допетровской и послепетровской России.
Как же оценивать петровскую "перестройку"? Отношение к Петру и его реформам своеобразный пробный камень, определяющий взгляды историков, публицистов, политиков, деятелей науки и культуры. Что это исторический подвиг народа или меры, которые обрекали страну на разорение после реформ Петра? Что это — разрыв, распад религиозно-нравственного единства народа, сделавший дворян и чиновников иностранцами в собственной стране, или переход в новое качество, требовавшее новых усилий на традиционном русском историческом пути развития? Эти споры не утихают и сегодня. 
Реформы первой четверти XVIII в. неотделимы от личности Петра I выдающегося полководца и государственного деятеля. В своих решениях он опирался на тогдашний уровень знаний об обществе, руководствуясь идеями "общей пользы", "государственного интереса", наиболее полно реализовавшимися в доктрине абсолютистского государства. В условиях крепостнической России он реализовал эти идеи напористо, с размахом, не считаясь порой с личными интересами подданных. Царь все время находился в движении создавал флот и регулярную армию, реформировал аппарат власти, брил бороды и создавал научные центры, руководил военными действиями. 
Противоречивая, объяснимая особенностями того времени и личными качествами фигура Петра Великого постоянно привлекала внимание самых крупных писателей (от М.В. Ломоносова, А.С. Пушкина до А.Н. Толстого), художников и скульпторов (Э. Фальконе, В.И. Суриков, Н.Н. Ге, В.А. Серов, М.М. Антокольский), деятелей театра и кино (В.М. Петров, Н.К. Черкасов и др.), композиторов (А.П. Петров). Несомненно, Петр I был наделен чертами харизматического (наделенного уникальными личностными чертами) лидера.



Глава 15. Дворянская империя во второй четверти - середине XVIII в. Дворцовые перевороты.


По образному выражению В.О. Ключевского, этот период нашей истории получил название "эпохи дворцовых переворотов". За 37 лет от смерти Петра I до воцарения Екатерины П трон занимали шесть монархов, получивших престол в результате сложных дворцовых интриг или переворотов. Два из них Иван Антонович и Петр Ш были свергнуты силой и убиты. Ряд историков определяет вторую четверть середину XVIII в. как "эпоху временщиков", "период политической нестабильности". Они подчеркивают, что престол в эту эпоху занимали в основном женщины и дети, при которых огромную роль играли фавориты, временщики или, как их называли тогда, "припадочные люди". 
Наверное, наиболее правильно оценивать это время как развитие дворянской империи в период от петровских преобразований до новой крупной модернизации страны при Екатерине П. Во второй четверти середине XVIII в. не было крупных реформ. 
Реформы Петра стабилизировали страну. Новые учреждения и социальные структуры создали определенную устойчивость общества. Крупной, если не решающей силой при определении политики стала гвардия. Гвардия использовалась и для личной охраны императора, и для организации контроля за деятельностью различных учреждений. Позиции гвардии формировались боровшимися дворцовыми группировками. От позиции гвардейских полков во многом зависело, кто будет занимать трон в Петербурге. Гвардия активно вмешивалась в династические споры, и. тогда борьба за власть принимала форму дворцовых переворотов. Это позволило некоторым историкам утверждать, что действия гвардии своеобразный акцент, "гвардейская поправка к необузданному абсолютизму". 
Если попытаться выделить равнодействующую из взаимодействия трех основных сил дворянства, крестьянства и абсолютистского государства, то она отразит расширение прав и привилегий дворянства, дальнейшее закрепощение крестьянства и попытки государственной власти приспособить аппарат чиновничье-бюрократической машины к изменяющимся условиям жизни. 
Екатерина I. Петр умер 28 января 1725 г., не оставив распоряжения о преемнике. В страшных мучениях, вызванных злокачественным заболеванием предстательной железы или мочекаменной болезнью, он, по недостаточно доказанной версии, смог написать лишь два слова: 
"Отдайте все..." Император не оставил после себя сыновей. Дочери были рождены до оформления брака с Екатериной. Реальными претендентами на престол после смерти императора оказались его жена Екатерина и внук Петр сын казненного царевича Алексея. Началась борьба за трон между "ничтожными наследниками северного исполина" (А.С. Пушкин). 
При дворе явно обнаружились две группировки знати. Одну из них составляли высшие сановники, выдвинувшиеся при Петре I. Среди них важнейшую роль играл безродный князь А.Д. Меншиков. Кандидатом на престол была Екатерина. Другую группировку представляли родовитые аристократы во главе с князем Д.М. Голицыным, выдвинувшие кандидатуру Петра П. Пока Сенат и высшие сановники обсуждали, кому передать трон, Преображенский и Семеновский полки открыто встали на сторону Екатерины I (1725-1727). Фактическим правителем страны стал А.Д. Меншиков, первый из длинного ряда фаворитов, большинство из которых прежде всего уделяли внимание своему карману и своим интересам. 
Для лучшего управления государством был создан Верховный тайный совет высший государственный орган, ограничивший власть Сената. В него вошли А.Д. Меншиков, Ф.М. Апраксин, Г.И. Головкин, П.А. Толстой, А.И. Остерман, Д.М. Голицын и голштинский герцог Карл Фридрих муж старшей дочери Петра I Анны. Большинство Верховного тайного совета составили ближайшие советники Петра I, только князь Д.М. Голицын принадлежал к старой знати. Попытка П.А. Толстого выступить против А.Д. Меншикова привела к его ссыпке и гибели на Соловках. 
Петр П. Незадолго до смерти в 1727 г. 43-летняя Екатерина I подписала "тестамент" завещание, определявшее последовательность наследования престола. Ближайшим наследником определялся сын царевича Алексея Петр II, за ним должны были следовать дочери Петра: Анна и ее наследники, Елизавета и ее наследники. 
Престол занял 12-летний Петр II (1727-1730) при регентстве Верховного тайного совета. А.Д. Меншиков, желая укрепить свое влияние в государстве, обручил свою дочь Марию с Петром II. Однако светлейший князь явно переоценил свои силы. Когда он тяжело заболел, хитрый и ловкий вельможа еще петровского времени А.И. Остерман воспитатель Петра II сделал все, чтобы устранить А.Д. Меншикова. А.Д. Меншиков в 1727 г. был арестован, лишен наград и состояния и вместе с семьей выслан в сибирский город Березов (ныне Тюменская обл.), где и закончил свою жизнь в 1729 г. 
Верховный тайный совет при Петре П претерпел значительные изм< нения. В нем все дела вершили четверо князей Долгоруких и двое Голицыных, а также мастер интриги А.И. Остерман. На первый план выдвинулись Долгорукие. Шестнадцатилетний Иван Долгорукий был самым близким другом царя в псовой охоте и других его развлечениях. Сестра Ивана Екатерина стала "государевой невестой". Съехавшиеся в Москву на коронацию и свадьбу дворяне, а также перебравшийся в старую столицу двор стали свидетелями болезни и смерти Петра П на пятнадцатом году жизни. Смерть Петра пришлась как раз на день объявленной свадьбы. Династия Романовых пресеклась по мужской линии. Вопрос о новом императоре должен был решать Верховный тайный совет. 
Заговор верховников. После долгих консультаций верховники остановили свой выбор на старшей линии династии, связанной с братом Петра I Иваном V. 
Дочь Ивана V Алексеевича Анна была выдана еще при Петре замуж за герцога Курляндского и, овдовев, жила в одном из прибалтийских городов Митаве (ныне Елгава). Приглашая Анну Иоанновну на русский престол, верховники учитывали, что Анна не имела политических связей с русским дворянством. Верховники разработали специальные условий,— кондиции, на основании которых Анна должна была управлять страной. Новая императрица принимала на себя обязательства не выходить замуж без разрешения верховников и не назначать наследника, решать важнейшие дела в государстве только при участии Верховного тайного совета. 
Некоторые историки считают, что поражение верховников упущенный шанс по ограничению монархии. Реальные события, в которых приняли участие дворянство и гвардия, находившиеся в Москве, свидетельствуют о доминировании другой тенденции. 
Анне Иоанновне по прибытии в Москву было подано не менее 20 дворянских проектов. Главная мысль дворян сводилась к пожеланиям императрице "царствовать неограниченно и самодержавно", "принять самодержавство таково, как Ваши славные и достохвальные предки имели". 
Уже через две недели после приезда в Москву Анна разорвала кондиции на тазах у верховников и заявила о "восприятии ею самодержавства". В ходе расправы над верховниками Иван Долгорукий был казнен, так как открылось подложное завещание о занятии престола его сестрой, "государыней-невестой", его отец и сестра были сосланы. Верховный тайный совет в 1731" г. был заменен Кабинетом из трех министров во главе с А.И. Остерманом. Спустя четыре года Анна Иоанновна приравняла подписи трех кабинет-министров к одной своей. 
Анна Иоанновна. В 37 лет Анна Иоанновна заняла русский престол (1730-1740). Это была уже сложившаяся личность. Анна Иоанновна не отличалась ни красотой, ни ярким умом, ни образованностью. Она мало интересовалась делами государства, передав управление своему фавориту, Эрнсту Иоганну Бирону, герцогу Курляндскому (с 1737 г.), честолюбивому, но ограниченному человеку. Время правления Анны Иоанновны получило название "бироновщина", ставшее олицетворением засилья иноземцев в управлении страной. 
Все ключевые позиции в стране оказались в руках немцев. Иностранные дела вел А.И. Остерман, армией командовал Б.-К. Миних, гвардией Ф.-К. Левенвольде. Академию наук возглавлял И.Д. Шумахер. В экономику России проникли авантюристы, безнаказанно обворовывавшие страну, такие, как, например, Шемберг, грабивший заводы Урала. "Полтавский победитель был принижен, писал С.М. Соловьев, рабствовал Бирону, который говорил: "Вы, русские". Попытка А.П. Волынского, служившего еще при Петре I и занимавшего при Анне важный пост кабинет-министра, организовать заговор против Анны Иоанновны и немецкого засилья закончилась неудачно. Он и его ближайшие сторонники были казнены. 
Символом правления Анны стала Тайная канцелярия во главе с А.И. Ушаковым, следившая за выступлениями против императрицы и "государственными преступлениями" (знаменитое "слово и дело"). Через Тайную канцелярию прошли 10 тыс. человек. 
Дворяне повели борьбу за расширение своих прав и привилегий. Абсолютистское государство шло навстречу этим требованиям. 
Так, при Анне Иоанновне возобновилась раздача земель дворянам. В 1731 г. было отменено единонаследие, введенное петровским указом 1714 г. Таким образом, имения признавались полной собственностью дворянства. Были созданы два новых гвардейских полка Измайловский и Конногвардейский, где значительную часть офицеров составляли иноземцы. С 30-х годов XVin в. дворянских недорослей было разрешено записывать в гвардейские полки, обучать дома и после экзамена производить в офицеры. В 1732 г. был открыт Сухопутный шляхетский кадетский корпус для обучения дворян. Затем последовало открытие Морского, Артиллерийского, Пажеского корпусов. С 1736 г. срок службы для дворян ограничивался 25 годами. 
Крестьяне все прочнее прикреплялись к личности владельца. С 1731 г. помещики или их приказчики стали приносить присягу на верность императору за крестьян. В том же году в руки дворян был передан сбор подушных денег с подвластных крестьян в связи с их задолженностью государству. Помещик получил право сам устанавливать наказание за побег крестьянина. В 30-40-е годы XVIII в. принудительный труд стал господствовать практически во всех отраслях промышленности. В 1736 г. заводские работники навечно были прикреплены к заводам и не могли быть проданы отдельно от мануфактуры. 
Иван VI Антонович. Анна Иоанновна решила, что ее наследником будет сын ее племянницы Анны Леопольдовны и герцога Брауншвейгского Иван Антонович. Иван Антонович родился в год смерти Анны Иоанновны. Регентом (правителем) при двухмесячном ребенке императрица назначила Э.-И. Бирона. Менее чем через месяц он был арестован гвардейцами по приказу фельдмаршала Б.-К. Миниха. Э.-И. Бирон был сослан в Пелым (Тобольская губерния), откуда он перебрался через пять недель в Ярославль. (После возвращения из 22-летней ссылки Э.-И. Бирон получил в управление Курляндию от Екатерины II и верно служил ей до своей смерти в 1772 г.) 
Регентшей при царственном ребенке была провозглашена его мать Анна Леопольдовна. Ведущую роль при ней стал играть непотопляемый А.И. Остерман, переживший пять царствований и всех временщиков. 
Свои надежды русское дворянство связывало с дочерью Петра I Елизаветой. В 1741 г. при содействии французских и шведских дипломатов, заинтересованных в переориентации русской внешней политики, произошел очередной дворцовый переворот. С помощью гренадерской роты Преображенского полка на престол взошла Елизавета Петровна. 
Елизавета Петровна. Как политический и государственный деятель Елизавета Петровна (1741-1761) не выделялась среди своих ближайших предшественников. Современники отмечают, что это была чрезвычайно привлекательная тридцатидвухлетняя женщина, веселого нрава и приветливая. Это подтверждается и дошедшими до нас портретами императрицы. Ее страстью были наряды, балы, фейерверки. Музыка стала составной частью' жизни двора: арфа, мандолина, гитара вошли в быт тех времен. Ослепительный блеск елизаветинского барокко как бы косвенно свидетельствует о бесконечных развлечениях, а не о кропотливой работе двора. 
И действительно, Елизавета мало занималась государственными делами, передоверив их своим фаворитам братьям Разумовским, Шуваловым, Воронцовым, А.П. Бестужеву-Рюмину. На смену иноземцам пришли русские вельможи. Б.-К. Миних и А.И. Остерман были приговорены к четвертованию, но Елизавета заменила наказание ссылкой, выполнив обещание не применять во время своего царствования смертную казнь в России. А.И. Остерман бью отправлен в Березов, где и скончался через шесть лет. Б.-К. Миних до воцарения Петра Ш в 1761 г. отбывал наказание в Пелыме, куда он в свое время сослал Э.-И. Бирона. Малолетний Иван Антонович и его родители оказались, сначала заточенными в Холмогорах (близ Архангельска), а в 1756 г. Иван Антонович был тайно доставлен в Шлиссельбургскую крепость. 
Елизавета Петровна провозгласила целью своего царствования возвращение к порядкам ее отца, Петра Великого. Были восстановлены в правах Сенат, Берги Мануфактур-коллегии, Главный магистрат. При Елизавете был открыт университет в Москве (1755, 25 января). Конференция при высочайшем дворе заняла место упраздненного Кабинета министров. Незаметной стала деятельность Тайной канцелярии. 
Социальная политика оставалась прежней: расширение прав и привилегий дворянства, что достигалось за счет ограничения прав и регламентации жизни крестьян. В 1746 г. только за дворянами было закреплено право владеть землей и крестьянами. В 1760 г. помещики получили право ссылать крестьян, выступавших против них, в Сибирь, с зачетом их вместо рекрутов. Крестьянам было запрещено вести денежные операции без разрешения помещика. Помещик выполнял по отношению к крестьянам полицейские функции. 
Для поддержки дворянства был учрежден Дворянский земельный банк. Аналогичный банк был открыт и для купечества. В интересах как дворянства, так и купечества в 1754 г. отменили внутренние таможенные пошлины, что открывало широкие возможности для торговли сельскохозяйственными и промышленными товарами. В 1744-1747 гг. была проведена вторая перепись податного населения. В 1755 г. заводские крестьяне были закреплены в качестве постоянных (посессионных) работников на уральских заводах. Таким образом, помещики получили право распоряжаться не только землей, но личностью и имуществом крестьянина. 
Петр Ш. Елизавета Петровна царствовала двадцать лет и один месяц. Еще при жизни она стала задумываться о том, кому передать трон. С этой целью из Голштинии (столица город Киль) был выписан ее 14-летний племянник Карл Петр Ульрих, получивший после перехода в православие имя Петра. Он был внучатым племянником Карла XII по отцовской линии и одновременно внуком Петра I по материнской линии. Еще по тестаменту Екатерины I он имел право на русский престол. По достижении совершеннолетия Петра Ш прусский король Фридрих П рекомендовал ему в жены дочь одного из мелких немецких князьков Софью Августу Фредерику Ангальт-Цербстскую, получившую в России тля Екатерины Алексеевны. У молодой четы в 1747 г. родился сын Павел. 
После смерти Елизаветы Петровны в 1761 г. 33-летний Петр Ш (1761-1762) стал императором России. Любимым занятием его быда игра в солдатики. Вздорный, неуравновешенный Петр Ш не любил русских, зато боготворил Фридриха П. Поклонник прусской муштры, Петр Ш говорил, что предпочитает быть полковником прусской армии, нежели в России императором. Этот "взрослый ребенок" не сложился как зрелая личность, большую часть времени он проводил в кутежах, обожал вахтпарады. 
Шестимесячное царствование Петра III поражает обилием принятых государственных актов. За это время было издано 192 указа. Наиболее важным из них был "Манифест о даровании свободы и вольности российскому дворянству" 18 февраля 1762 г. Манифест освобождал дворян от обязательной государственной и военной службы. Дворянин мог оставить службу в любое время, кроме войны. Разрешалось выезжать за границу и даже поступать на иноземную службу, давать детям домашнее обучение. Дворянство все больше превращалось из служилого в привилегированное сословие. "По требованию исторической логики и общественной 'справедливости, писал В.О. Ключевский, на другой день 19 февраля должна была последовать отмена крепостного права; она и последовала на другой день, только спустя 99 лет". Наступил золотой век русского дворянства. 
Была объявлена секуляризация земель церкви в пользу государства, что укрепляло государственную казну (окончательно указ был проведен в жизнь Екатериной П в 1764 г.). Петр Ш прекратил преследование старообрядцев и хотел уравнять в правах все религии, заставить духовенство носить светское платье, ориентируясь на лютеранство. Была ликвидирована Тайная канцелярия, возвращены из ссылки и опалы люди, осужденные при Елизавете Петровне. В то же время Петр оскорбительно вел себя по отношению к гвардейцам, которых он называл янычарами. Император хотел вывести гвардию из столипы, избрав своей опорой голштинцев. 
Как видим, с одной стороны, Петр Ш проводил указы, как бы продолжавшие линию его предшественников, порой он шел даже дальше их. Но, с другой стороны, его действия отличали бесцеремонность, бестактность, хаотичность, непродуманность в политике, сочетавшиеся с грубостью и неуважением к жене и семье, к близким, пьянством и дурачествами. Все это не могло не вызвать недовольство русского общества. Вряд ли можно говорить о наличии у Петра Ш продуманной программы действий. Приговор двора, гвардии и духовенства был единодушен: Петр Ш не похож на настоящего государя. 
Социальные взрывы. Расширение прав и привилегий дворянства достигалось за счет наступления на права основной массы населения страны крестьянства. Государство испытывало огромные трудности при сборе налогов, так как усилилось бегство крестьян на окраины страны. В условиях, когда в народе были сильны царистские иллюзии, появлялись самозванцы. Исследователи отмечают на рубеже 50-60-х годов XVIII в. более 60 восстаний монастырских крестьян. 
Активное участие в борьбе за свои права приняло горнозаводское население Урала, и прежде всего приписные крестьяне, в чью обязанность входило выполнение заводских работ в счет подушной подати. С 1754 по 1764 г. волнения наблюдались на 54 крупнейших предприятиях Урала. Они охватили около 200 тыс. приписных крестьян. В 30-40-е годы XVin в. дважды произошли восстания в Башкирии. Произвол царской администрации и крепостнический гнет вызвали массовые волнения многочисленных народов Приуралья и Поволжья. Страна стояла перед необходимостью новых преобразований. Они были проведены при Екатерине II. 
Внешняя политика. Внешнеполитические задачи во второй четверти середине XVIII столетия решались Россией менее энергично, чем это было при Петре I. Страна отходила от напряжения петровского времени. Б.-К. Миних начал перестройку армии на европейский манер. Флот дряхлел, много сил отнимало строительство оборонительных линий на юге и юго-востоке страны. Командные посты в армии находились в руках иноземцев. 
Польско-русские отношения. После смерти Августа II в 1733 г. в Польше началось безкоролевье, обусловленное борьбой шляхетских • группировок за власть. Претендентом на польский престол был поддерживаемый Францией Станислав Лещинский, зять французского короля. Россия при поддержке Австрии настаивала на воцарении Августа Ш, сына умершего короля. На престол же был избран Станислав Лещинский, что стало поводом для русско-польской войны 1733-1735 гг. Важнейшим событием войны было взятие войсками Б.-К. Миниха Гданьска (Данцига). Лещинский бежал на французском корабле. Август Ш стал королем Польши. 
Русско-турецкая война. Крымские татары нарушали границы России, что стало поводом для русско-турецкой войны 1735-1739 гг. Союзником России в войне была Австрия. В 1736 г. русская армия взяла Бахчисарай и Азов, а в следующем году Очаков. Однако генерального сражения Б.-К. Миних избегал, и крымчаки сохранили армию. Лишь в 1739 г. османы были разбиты под Ставучанами (неподалеку от Хотина сегодня в Черновицкой обл., на р. Днестр). Русская армия готова была перейти Дунай. Однако союзница России Австрия, потерпев ряд поражений, пошла на сепаратный мир с Турцией. В 1739 г. Турция и Россия заключили Белградский мир. К России перешли Азов, правда, без укреплений, и небольшая территория между Северским Донцом и Бугом. Выход к Черному морю оставался за Турцией. 
Русско-шведская война. Швеция попыталась взять реванш за поражение в Северной войне и объявила войну России. Русско-шведская война (1741—1743) велась на территории Финляндии и закончилась Абосским (г. Турку) миром. Швеция подтвердила итоги Северной войны. К России отошла небольшая территория в Финляндии до реки Кюмень.
Начало присоединения Казахстана к России. В начале XVIII в. восточные и центральные районы Казахстана были ареной междоусобной борьбы и агрессии джунгар. Казахи были объединены в три жуза (рода): Младший, Средний и Старший, первый из которых граничил с Россией. В 1731 г. Анна Иоанновна подписала грамоту о принятии Младшего .Казахского жуза в состав России. Султан Абулхайр и его старейшины присягнули царю. Спустя девять лет в 1740-1743 гг. в состав России добровольно вошел Средний жуз. Были возведены Оренбург (1742) и крепости на реке Яик. 
Семилетняя война. В 1756-1763 гг. вспыхнула англо-французская война за колонии. В войне участвовали две коалиции держав. Одну из них составляли Пруссия, Англия и Португалия. Их противниками были Франция, Испания, Австрия, Швеция и Саксония, на стороне которых выступила Россия. В России понимали, что Пруссия стремится захватить Польшу и часть Прибалтики, а это означало бы конец русского влияния в этом регионе. 
Летом 1757 г. русская армия двинулась в Восточную Пруссию. Вскоре у деревни Гросс-Егерсдорф русские войска нанесли первое поражение пруссакам. В 1758 г. был взят Кенигсберг (ныне Калининград). 
Считавшийся непобедимым прусский король Фридрих П направил против России свои основные силы. В сражении у деревни Цорндорф (1758) и генеральной битве при деревне Кунерсдорф (1759) армия Фридриха П была уничтожена. В 1760 г. русские войска вошли в Берлин, где пробыли несколько дней. Ключ от Берлина был передан на вечное хранение в Казанский собор в Петербурге. В сражениях Семилетней войны одержали первые крупные победы П.А. Румянцев и А.В. Суворов, впоследствии прославившие русское военное искусство. 
Однако победы русских солдат не дали стране реальных результатов. Разногласия среди союзников и особенно воцарение Петра Ш резко изменили позицию России в войне. В 1762 г. Россия заключила мир с Пруссией и вернула ей все завоеванные территории. Однако в ходе войны Пруссия была ослаблена, а международный авторитет России укрепился. Главным же итогом Семилетней войны стала победа Англии над Францией в борьбе за колонии и торговое первенство. Антинациональная внешняя полшика Петра Ш, а также вспышки социального протеста подтолкнули гвардейцев на новый переворот в пользу Екатерины II.



Глава 16. Россия во второй половине XVIII в. Просвещённый абсолютизм Екатерины Великой.


Император Петр Ш собирался 29 июня отметить день своих именин (день апостолов Петра и Павла) в Петергофе, где его должна была ожидать Екатерина. Воспользовавшись отсутствием императора в столице и испугавшись, что заговор против него раскрыт, 28 июня 1762 г. гвардейские офицеры во главе с братьями Орловыми и жена Петра Ш Екатерина совершили дворцовый переворот. Измайловский и Семеновский гвардейские полки восторженно поддержали новую правительницу, которая в Казанском соборе Петербурга была провозглашена самодержавной императрицей. В Зимнем дворце был прочитан Манифест о восшествии Екатерины П на престол. Ей присягнули Сенат и Синод. На следующий день Петр Ш подписал отречение от престола. Еще через несколько дней он умер (по всей видимости, был убит Алексеем Орловым и охраной). В столице было объявлено, что император скончался от геморроидальной колики. Он был похоронен в Александро-Невской лавре без оказания царских почестей. 
Екатерина П Великая (1762-1796) вступила на русский престол 33 лет от роду и правила практически всю вторую половину XVIII столетия, которую стали называть екатерининским периодом или эпохой Екатерины П. Н.И. Панин и А.А. Безбородко, Г.А. Потемкин и А.А. Вяземский, Я.Е. Сивере и Г.Р. Державин, И.И. Шувалов и И.И. Бецкой, П.А. Румянцев и А.В. Суворов, Ф.Ф. Ушаков и Г.А. Спиридов вот далеко не полный перечень екатерининских "орлов", вошедших в нашу историю в качестве крупных политиков, дипломатов, общественных деятелей, полководцев. Екатерина II очень умело подбирала своих помощников. Вряд ли правы те, кто упрекает ее в любвеобилии во вред государству. Те из ее фаворитов, что обладали государственным умом, талантами, как, например, Г.А. Потемкин, действительно участвовали в управлении страной. Других, лишенных таких дарований, она держала на своей половине вместе с комнатными собачками. 
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ 
Территория и население. Во второй половине ХУШ в. территория России значительно расширилась, особенно в южном и западном направлениях. В состав страны к концу XVIII столетия вошли Северное • Причерноморье, Приазовье, Крым, Правобережная Украина, земли между Днестром и Бугом, Белоруссия, Курпяндия и Литва. 
Население России в середине XVIII в. составляло 18 млн. человек, к концу века 36 млн. человек. Основная масса населения жила в сельской местности (54% крестьян были частновладельческими и принадлежали помещикам, 40% крестьян государственными и принадлежали казне, остальные 6% принадлежали дворцовому ведомству). В городах проживало к концу века около 10% населения страны. К началу XIX в. в России насчитывалось 634 города, хотя многие из них оставались скорее административными и властными центрами сельской округи. 
Сельское хозяйство. Ведущей отраслью экономики России попрежнему оставалось сельское хозяйство. Наблюдался рост крепостнических отношений вширь и вглубь. Они охватывали новые территории и новые категории населения. 
В 1783 г. крепостное право утвердилось на Левобережной Украине, а в самом конце века, в 1796 г., на юге Украины (Новороссия), в Крыму и Предкавказье. После русско-турецких войн и крестьянской войны 1773-1775 гг. была ликвидирована Запорожская Сечь. 
На плодородных, но малонаселенных землях Новороссии (юг Украины, Причерноморье) помещик мог поселить своих крестьян, получая от государства от 1,5 до 12 тыс. десятин земли. По 60 десятин земли получал любой желающий, кроме частновладельческих крепостных, включая иностранных колонистов, которых еще в 1762 г. Екатерина II своими манифестами стала привлекать в Россию. Так, сложились крупные центры поселения иностранных колонистов: в саратовском черноземье немцев, в Новороссии греков, армян. Освоение плодородных земель центра и вновь освоенных территорий страны открыло начало экспорта зерна России за границу через черноморские порты Херсон, Николаев, Одессу. 
Во второй половине XVIII в. окончательно определились регионы, ще господствовали барщина (отработочная рента) и оброк (денежная или продуктовая рента). Барщина, доходившая до шести дней в неделю, была распространена в черноземных районах страны. В нечерноземных районах помещики переводили крестьян на денежный оброк. Здесь широкое распространение получили промысловые занятия и отход крестьян на заработки. 
По всей стране расширялась связь помещичьих и крестьянских хозяйств с рынком. Стремясь добиться увеличения производства зерна на продажу, помещики в барщинных хозяйствах стали переводить крестьян (с 80-х годов) на месячину. У крепостного крестьянина отбирали надел, и он должен был за скудное месячное довольствие работать на помещика. Вырос и размер денежного оброка: в среднем в 5 раз к концу века но сравнению с серединой столетия. Заработать деньги можно было, либо занимаясь промыслом, либо уходя на заработки. Крестьянин все больше терял связь с землей, что вело к разрушению крестьянского хозяйства. 
Отдельные помещики шли по пути рационализации своего хозяйства. Они стремились увеличить свой доход, не трогая основ крепостнической системы. В их имениях стали применяться технические устройства, вводился многопольный севооборот, разводились новые культуры (подсолнечник, табак, в незначительных размерах картофель). Большую роль в этом сыграло "Вольное экономическое общество к поощрению в России земледелия и домостроительства", основанное в 1765 г. и просуществовавшее до 1917 г. В ряде хозяйств помещики стали строить мануфактуры, где использовался труд крепостных крестьян. 
Таким образом, крепостное хозяйство использовало несвойственные ему формы и методы организации труда, что было одним из проявлений начавшегося разложения крепостнических производственных отношений. 
При, Екатерине П были приняты законодательные акты, позволяющие сказать, что крепостное право достигло своего пика. Крепостной уже мало отличался от раба. 
Указ 1765 г. разрешал помещикам ссылать своих крестьян без суда и следствия в Сибирь на каторгу с зачетом этих крестьян как рекрутов. Процветала торговля крестьянами. Их можно было проиграть в карты, безвинно наказывать. Зачастую помещик пользовался "правом первой ночи". Крестьяне по указу 1763 г. должны были сами оплачивать расходы, связанные с подавлением их выступлений (если они признавались зачинщиками волнений). В 1767 г. был издан указ, запрещавший крестьянам подавать жалобы императрице на своих помещиков. 
Промышленность. В 1785 г. было издано специальное "Ремесленное положение", являвшееся частью "Жалованной грамоты городам". Не менее пяти ремесленников определенной специальности должны были составить цех, избиравший своего старшину. 
Правительство преследовало цель превратить городских ремесленников в одну из сословных групп тогдашнего феодального общества. 
Наряду с городским широкое развитие получило ремесло в промысловых селах. Мануфактура в районе Иванова выросла из текстильного промысла, который вели крестьяне графа Шереметева; Павлове на Оке славилось металлическими изделиями; район Хохломы (ныне Нижегородская область) деревообработкой; Гжель (в Подмосковье) керамическими изделиями; Кимры кожевничеством и т.д. 
Из числа богатых крестьян, многие из которых были крепостными, выделялись так называемые "капиталисте" крестьяне. Они открывали свои предприятия, на которые нанимали своих же односельчан. Однако такой "капиталистый" крестьянин оставался крепостным своего помещика, платившим ему многотысячный оброк. Однако лишь единицы "капиталистых" крестьян смогли выкупиться у своих помещиков и получить личную свободу. 
Во второй половине XVIII в. происходил дальнейший рост мануфактурного производства в стране. (В середине XVIII в. более 600, а к концу столетия их насчитывалось уже более 1200.) По-прежнему еще было велико число мануфактур, основанных на крепостнической эксплуатации работников. Крепостное право определяло характер отношений между заводчиками и работниками в металлургии, суконном и полотняном производстве, а также на предприятиях, основанных в вотчинах. 
В ряде отраслей промышленности во второй половине XVIII в. использовался вольнонаемный труд. Это особенно относилось к предприятиям текстильной промышленности, где трудились крестьянеотходники. Являясь крепостными крестьянами, они зарабатывали необходимую сумму (оброк) для уплаты своему помещику. Отношения вольного найма, в которые вступали заводчик и крепостной крестьянин, представляли уже капиталистические производственные отношения. 
В 1762 г. было запрещено покупать крепостных крестьян к заводам. В том же году правительство прекратило приписку крестьян к предприятиям. Начал складываться рынок вольнонаемного труда. К концу XVIII в. насчитывалось более 400 тыс. наемных рабочих в России. 
Мануфактуры, основанные после 1762 г. лицами недворянского происхождения, работали уже исключительно на вольнонаемном труде. В 1767 г. были отменены откупа и монополии в промышленности и торговле. Дальнейший толчок развитию ремесла и промышленности дал указ 1775 г., разрешивший крестьянскую промышленность. Это привело к росту числа заводчиков из купцов и крестьян, вкладывающих свои капиталы в промышленность. 
Итак, процесс складывания капиталистических производственных отношений стал необратимым. Однако нужно постоянно помнить, что оформление и дальнейшее развитие капиталистического уклада проходило в стране, где господствовало крепостничество, оказывавшее огромное влияние на формы, пути и темпы формирования капитализма. 
Внутренняя и внешняя торговля. Стала еще заметнее специализация в различных отраслях хозяйственной деятельности. Хлеб Черноземного Центра и Украины, шерсть, кожа, рыба Поволжья, уральское железо, ремесленные изделия Нечереноземья, соль и рыба Севера, лен и пенька новгородских и смоленских земель, меха Сибири и Севера постоянно обменивались на многочисленных торгах и ярмарках. Они находились на стыке хозяйственных регионов и торговых потоков в Нижнем Новгороде, Оренбурге, Ирбите, Нежине (Украина), Курске, Архангельске и др. Отмена внутренних таможенных пошлин с 1754 г. способствовала развитию всероссийского рынка. 
Через порты Прибалтики и Причерноморья Россия вела активную внешнюю торговлю. Она вывозила металл, по производству которого удерживала ведущее место в мире до конца XVIII в., пеньку, льняные ткани, парусное полотно, лес, кожи. С конца XVIII в. через черноморские порты начали вывозить хлеб. Из зарубежных стран ввозили сахар, сукно, изделия из металла, шелк, красильные вещества, кофе, вино, фрукты, чай. Ведущим торговым партнером нашей страны во второй половине XVIII в. была Англия. 
Финансы. Укрепление аппарата власти, расходы на войны, содержание двора и другие государственные нужды требовали больших денежных ресурсов. Доходы казны выросли за вторую половину XVIII в. в 4 раза. Однако расходы увеличились еще больше — в 5 раз. 
Хронический дефицит бюджета Екатерина пыталась преодолеть традиционными приемами. Одним из них был выпуск бумажных ассигнаций. Впервые с 1769 г. появились бумажные деньги (к концу XVIII в. бумажный рубль обесценился и стоил 68 коп. серебра). Также впервые при Екатерине Россия обратилась к внешним займам. Первый из них был сделан в 1769 г. в Голландии, второй в следующем году в Италии. 
Бюджет России был типичен для абсолютистских государств Европы. Доходы росли за счет повышения налогов как прямых (подушная подать), так и косвенных (продажа казной вина, соли и других товаров, таможенные пошлины, доходы от чеканки монеты и др.). В расходной части бюджета на первом месте стояли затраты на армию и флот, далее шли расходы на управление, содержание двора, незначительные средства тратились на развитие науки, просвещения и искусства. 
Укрепление сословного строя. Каждая категория населения (дворяне, духовенство, различные категории горожан, крестьян, казачество и др.) приобретала сословную замкнутость, которую определяли соответствующие права и привилегии, зафиксированные в законах и указах. 
Укрепление и насаждение сословного строя в XVIII в. было одним из способов удержать власть в руках дворянства. Это происходило в канун Великой французской революции, проходившей под лозунгом "свободы, равенства и братства", который означал разрушение всех сословных перегородок. 
Внутренняя политика. Просвещенный абсолютизм. Под просвещенным абсолютизмом одни авторы понимают политику, которая, используя социальную демагогию и лозунги просветителей, преследовала цель сохранения старых порядков. Другие историки пытались показать, как просвещенный абсолютизм, отвечая интересам дворянства, одновременно способствовал буржуазному развитию. Третьи подходят к вопросу о просвещенном абсолютизме с академических позиций, видят в нем один из этапов эволюции абсолютной монархии. 
XVIII в. время господства просветительской идеологии. Французские просветители М.Ф. Вольтер, ШЛ. Монтескье, Д. Дидро, Ж.Ж. Руссо сформулировали основные положения просветительской концепции общественного развития. Один из путей достижения свободы, равенства и братства философы видели в деятельности просвещенных монархов мудрецов на троне, которые, пользуясь своей властью, помогут делу просвещения общества и установлению справедливости. 
Представление о государстве как о главном инструменте достижения общественного блага господствовало в умах людей того времени. Теория разделения законодательной, исполнительной и судебной властей, их независимости друг от друга могла, по мысли просветителей, обеспечить совершенное общественное устройство. 
Идеалом ШЛ. Монтескье, чье сочинение "О духе законов" было настольной книгой Екатерины П, являлась конституционная монархия с четким разделением законодательной, исполнительной и судебной властей. В своей политике Екатерина II пыталась реализовать эти теоретические положения. Естественно, она не могла пойти против дворянства, против крепостного права. Она стремилась построить законную самодержавную монархию, обновить ее с учетом новых исторических реалий, а не вводить конституционный демократический строй, как этого хотели просветители. Понимание монархами равенства и свободы не шло дальше закрепления прав и привилегий каждого сословия в рамках самодержавной монархии. 
Политика просвещенного абсолютизма в России, так же как и в ряде Других европейских стран, заключалась в использовании положений просветительской идеологии для укрепления крепостнического строя в условиях его начавшегося разложения. Такая политика не могла проводиться долгое время. После Великой французской революции наметился курс на усиление внутренней и международной реакции, что означало конец периода просвещенного абсолютизма. 
Просвещенный абсолютизм Екатерины П. Екатерина П обнаружила ум и способности крупного государственного деятеля. Она заняла престол в сложное время. Впоследствии в своих мемуарах она вспоминала: "В 1762 г. при вступлении моем на престол я нашла сухопутную армию в Пруссии на две трети жалование не получавшую... Внутри империи заводские и монастырские крестьяне почти все были в явном непослушании властям, и к ним стали присоединяться местами и помещичьи". 
Екатерина П должна была выработать политику, отвечавшую условиям Нового времени. Эта политика и получила название "просвещенного абсолютизма". 
С 1763 г. Екатерина П начала постоянную переписку с М.Ф. Вольтером и его единомышленниками, обсуждая с ними государственные дела. Она подчеркивала, что книга ШЛ. Монтескье стала ее путеводителем в политике. В странах Западной Европы заговорили о "великой Семирамиде Севера". 
Желание лучше узнать Россию привело Екатерину к мысли о поездке по стране, как до этого делал Петр Великий. В начале своего царствования (Екатерина П посетила Ярославль и Ростов Великий, побывала в Прибалтике, проехала по Волге от Твери до Симбирска.
Первые годы царствования. На первых порах Екатерина II не чувствовала себя на престоле достаточно уверенно. Многие вельможи и дворяне считали, что царствовать после смерти Петра Ш должен был Павел или Иван Антонович.
Уже 22 сентября 1762 г. Екатерина II торжественно была коронована в Успенском соборе Московского Кремля и на протяжении всего царствования держала сына на почтительном расстоянии от трона. В 1764 г. молодой офицер В.Я. Мирович предпринял попытку освободить из Шлиссельбургской крепости заключенного там Ивана Антоновича. В соответствии с инструкцией караул убил Ивана Антоновича. ВЛ. Мирович был арестован и казнен. 
Екатерина П придавала огромную роль законодательству. Она писала, что законы создаются "для воспитания граждан", что "каждое государственное место имеет свои законы и пределы". По подсчетам историков, императрица за годы своего царствования издавала по 12 законов в месяц. Наиболее активной она была в первые годы своего правления, издавая в среднем по 22 законодательных акта в месяц. Уже в манифесте после вступления на престол Екатерина П недвусмысленно заявила: 
"Намерены мы помещиков при их имениях и владениях нерушимо сохранять, а крестьян в должном им повиновении содержать". 
Одной из первых реформ Екатерины II было разделение Сената на шесть департаментов с определенными полномочиями и компетенцией. Сенатская реформа улучшила управление страной из центра, но Сенат лишился законодательной функции, которая все более переходила к императрице. 
В 1764 г. было отменено гетманство на Украине. Последний гетман К.Г. Разумовский был отправлен в отставку, его место занял генерал-губернатор. Автономия Украины была ликвидирована. Вся страна, считала Екатерина, должна управляться по единым принципам. 
В условиях массовых волнений монастырских крестьян Екатерина в 1764 г. провела секуляризацию церковных имуществ, объявленную еще Петром Ш. Устанавливались штаты и оплата церковнослужителей. Бывшие монастырские крестьяне (их было около 1 млн. душ мужского пола) перешли под власть государства. Они стали называться экономическими, так как для управления ими бьша создана Коллегия экономии. 
В 1773 г. был введен принцип веротерпимости. 
В 1765 г. в стране приступили к межеванию земель: на местности происходило определение границ земельных владений и их юридическое закрепление. Оно было призвано упорядочить землевладение и остановить земельные споры. Но самым крупным мероприятием Екатерины II был созыв Комиссии для сочинения проекта нового Уложения. 
Уложенная комиссия. Преследуя цель установить "тишину и спокойствие" в стране, укрепить свое положение на престоле, Екатерина П созвала в 1767 г. в Москве специальную Комиссию для составления нового свода законов Российской империи взамен устаревшего "Соборного уложения" 1649 г. В работе Уложенной комиссии участвовали 572 депутата, представлявших дворянство, государственные учреждения, крестьян и казачество. Крепостные крестьяне, составлявшие примерно половину населения страны, в работе Комиссии не участвовали. Ведущую роль в ней играли дворянские депутаты (примерно 45%). 
Депутаты по предложению Екатерины II представили в комиссию примерно 1600 наказов с мест, "дабы лучше узнать было нужды и чувствительные недостатки народа". В качестве руководящего документа Комиссии 1767 г. императрица подготовила "Наказ" теоретическое обоснование политики просвещенного абсолютизма. "Наказ" Екатерины II состоял из 22 глав и был разбит на 655 статей. Почти три четверти текста "Наказа"составляли цитаты из сочинений просветителей. Эти цитаты были тщательно подобраны, и "Наказ", таким образом, представлял собой цельное произведение, в котором доказывалась необходимость сильной самодержавной власти в России и сословного устройства русского общества. 
"Наказ" исходил из положения о том, что верховная власть "сотворена для народа" и действует "к получению самого большего от всех добра". Верховная власть, по мнению Екатерины II, может быть только самодержавной. Она объясняла это принадлежностью русского народа к числу европейских, обширностью территории и рассуждением, что "лучше повиноваться законам под одним господином, нежели угождать многим". 
Целью самодержавия Екатерина II объявила благо всех подданных. Девизом Уложенной комиссии были слова: "Блаженство каждого и всех". Свобода граждан, или, как ее называла Екатерина II, вольность "есть право делать то, что законы дозволяют". Таком образом, равенство людей понималось как право каждого сословия обладать дарованными ему правами' для дворян свои установления, для крепостных — свои. Нужно было издать такие законы, чтобы они, "с одной стороны, злоупотребления рабства отвращали, с другой стороны, предостерегали бы опасности, могущие оттуда произойти". Екатерина П считала, что законы, как уже говорилось выше, создаются для воспитания граждан. Только суд может признать человека виновным, утверждалось в "Наказе". Пусть и в сословной интерпретации, но в законодательство России вводилось понятие презумпции невиновности. 
Уложенная комиссия начала заседание в Грановитой палате Московского Кремля летом 1767 г. На пятом заседании императрице был присвоен титул "Великой, премудрой матери Отечества", что означало окончательное признание Екатерины П русским дворянством. Неожиданно для Екатерины и ее приближенных в центре обсуждения оказался крестьянский вопрос. Некоторые депутаты дворяне Г. Коробьин и Я. Козельский, крестьяне И. Чупров и И. Жеребцов, казак А. Алейников, однодворец А. Маслов выступали с критикой отдельных сторон крепостничества. Например, А. Маслов предлагал передать крепостных крестьян в особую коллегию, которая выплачивала бы из крестьянских податей жалованье помещику. Это фактически означало бы освобождение крестьян от власти помещиков. Ряд депутатов высказался за четкую регламентацию крестьянских повинностей. Большинство же депутатов выступало с зашитой крепостничества и требованием расширения их сословных прав, привилегий, групповых интересов. 
Работа Комиссии, продолжалась более года. Под предлогом начала войны с Турцией, "нарушения мира и тишины" она была распущена в 1768 г. на неопределенное время, так и не составив нового уложения. Созданные наряду с Большим общим собранием частные комиссии, занимавшиеся конкретными законами, просуществовали до смерти Екатерины II. 
Из выступлений и наказов депутатов Екатерина II смогла составить довольно ясное представление о позициях различных групп населения страны. "Наказ" Екатерины П и материалы Уложенной комиссии во многом предопределили законодательную практику императрицы. Идеи "Наказа" можно проследить и в "Учреждении о губерниях", и в ""Жалованных грамотах" дворянству и городам, принятых после подавления Крестьянской войны под руководством Е.И. Пугачева. 
Вряд ли правы те историки, которые видят в созыве Уложенной комиссии демагогический фарс, разыгранный Екатериной II. Нельзя назвать Уложенную комиссию и началом русского парламентаризма. В конкретных условиях России второй половины XVIII в. Екатерина П сделала попытку модернизации страны, создания законной самодержавной монархии, опираясь на тогдашний уровень знаний о природе и обществе. 
Н.И. Новиков против "Всякой всячины". Желая и далее формировать общественное мнение, императрица обратилась к журналистике. В 1769 г. она стала издавать сатирический журнал "Всякая всячина". Главной идеей журнала была критика человеческих слабостей, пороков и суеверий ("сатира в улыбательном духе"). Екатерина П пыталась свести дело к ироническому подсмеиванию над модницами и щеголями, скрягами и хапугами, суеверием и прожектерством. 
Против такого подхода к задачам журналистики выступил выдающийся русский просветитель, писатель и публицист Николай Иванович Новиков. А.С. Пушкин справедливо писал о том, что Н.И. Новиков был одним из тех, "кто распространял первые лучи просвещения в своем Отечестве". Только за десятилетие, когда Н.И. Новиков стоял во главе типографии Московского университета, им было издано около 800 книг. На русском языке вышли сочинения Шекспира и Сервантеса, Ж.Б. Мольера и П.О. Бомарше, Д. Дефо и К. Гольдони. Он сделал доступными широкому кругу читателей произведения французских философов-просветителей М.Ф. Вольтера, Д. Дидро. По его инициативе были опубликованы сочинения Д.И. Фонвизина, А.П. Сумарокова, Н.М. Карамзина. Н.И. Новиков первьм в России начал издавать детский, женский, сельскохозяйственный, экономический журналы. Кроме двух книжных лавок при его деятельном участии в Москве открылись еще двадцать. 
В 60-70-е годы XVIII в. Н.И. Новиков провозгласил в качестве основного направления своей деятельности критику определенных явлений и лиц. В новиковских журналах "Трутень" и "Живописец" читатель находил картину неограниченного произвола помещиков-крепостников, бесправия и тяжелого положения крестьян. Знаменитый эпиграф "Трутня" "Они работают, а вы их труд ядите" очень ярко отразил взгляды просветителя. 
В развернувшейся полемике между журналами Н.И. Новикова и "Всякой всячины" моральная победа осталась на стороне просветителя. Это предопределило отказ Екатерины II от журнальной деятельности. Однако эта победа, а также связи Н.И. Новикова с масонами и Павлом стали причинами заключения Н.И. Новикова в Шлиссельбургскую крепость, где он как неизвестный арестант находился более четырех лет в 1792-1796 гг. 
Деятельность выдающегося русского просветителя Н.И. Новиков была показателем того, что в России второй половины ХУШ столетия существовало общественное мнение, формировалась русская интеллигенция, формировалась антикрепостническая идеология, что подготовило появление первого русского революционера А.Н. Радищева и выступление декабристов. 
КРЕСТЬЯНСКАЯ ВОЙНА 1773-1775 ГГ. ПОД ПРЕДВОДИТЕЛЬСТВОМ ЕЛ. ПУГАЧЕВА 
Канун Крестьянской войны. В 1771 г. в Москве вспыхнуло восстание горожан, получившее название "Чумной бунт". Чума, начавшись на русско-турецком театре военных действий, несмотря на строгий карантин, была занесенная в Москву и косила до тысячи человек в день. Городские власти в экстремальной ситуации растерялись, что усилило недоверие к ним. Поводом к восстанию стала попытка московского архиепископа Амвросия и губернатора П.Д. Еропкина убрать чудотворную икону Богородицы с Варварских ворот Китай-города (тысячи москвичей прикладывались к ней). Амвросий был растерзан толпой в Донском монастыре. Три дня в городе бушевал мятеж. Из Петербурга был направлен на подавление восстания фаворит императрицы Г.Г. Орлов с гвардейским полком. Было убито свыше ста человек, многие наказаны кнутом, розгами, плетьми. 
За десятилетие, предшествовавшее Крестьянской войне, историки насчитывают более 40 выступлений крепостных крестьян. В 50-70-е годы XVni в. большого размаха достигло бегство доведенных до отчаяния крестьян от своих господ. Среди населения получили распространение подложные указы и манифесты, содержавшие слухи о якобы скором освобождении крестьян от крепостной зависимости. Имело место и самозванчество: есть сведения о шести случаях появления до начала Крестьянской войны "Петров Ш" двойников погибшего в 1762 г. императора. В такой обстановке вспыхнула Крестьянская война под руководством Е.И. Пугачева. 
Е.И. Пугачев. Емельян Иванович Пугачев родился в Зимовейской станице на Дону (она была родиной и С.Т. Разина), в семье бедных казаков. С 17 лет он принимал участие в войнах с Пруссией и Турцией, получил младший офицерский чин хорунжего за храбрость в боях. Е.И. Пугачев не раз выступал в роли челобитчика от крестьян и простых казаков, за что и был арестован властями. В 1773 г. Е.И. Пугачев, которому был тогда 31 год, бежал из казанской тюрьмы. Путь его лежал на Яик, где местным казакам он представился как император Петр III. С отрядом в 80 казаков он двинулся на Яипкий городок центр местного казачьего войска. Спустя две недели армия Е.И. Пугачева насчитывала уже более 2,5 тыс. человек и располагала 29 пушками. 
Участники Крестьянской войны. Движение под руководством Е.И. Пугачева началось в среде казачества. Особый размах придало восстанию участие в нем крепостных крестьян, мастеровых, работных людей и приписных крестьян Урала, а также башкиров, марийцев, татар, удмуртов и других народов Поволжья. Как и его предшественники, Е.И. Пугачев отличался веротерпимостью. Под его знаменами вместе сражались и православные, и старообрядцы, и мусульмане, и язычники. Их объединяла ненависть к крепостническим порядкам. 
"Удивительными образцами народного красноречия" назвал А.С. Пушкин несколько манифестов и указов Е.И. Пугачева, дающих представление об основных лозунгах восставших. По форме эти документы отличались от "прелестных писем" И.И. Болотникова и С.Т. Разина. В условиях сложившегося административно-бюрократического аппарата власти вождь восставших использовал характерные для нового этапа развития страны формы государственных актов манифесты и указы. 
"Жалованной грамотой крестьянству" назвали историки один из наиболее ярких манифестов Е.И. Пугачева. "Всех находившихся прежде в крестьянстве и в подданстве помещиков" он жаловал "вольностью и свободою", землями, сенокосными угодьями, рыбными ловлями и соляными озерами "без покупки и без оброку". Манифест освобождал население страны "от податей и отягощениев", "чинимых от злодеев дворян и градских мздоимцев". 
Ход Крестьянской войны. Крестьянская война началась с захвата отрядом Е.И. Пугачева небольших городков на Яике и осады Оренбурга крупнейшей крепости на юго-востоке России. Царские войска под командованием генерала ВА. Кара, посланные на выручку Оренбурга, были разбиты. Башкиры во главе с Салаватом Юлаевым, шедшие вместе с В.А. Каром, приняли сторону Е.И. Пугачева. Армия восставших была организована по образцу казачьего войска. Под Оренбургом сложился штаб восставших Военная коллегия. Дисциплина и организация в войске Е.И. Пугачева были сравнительно высокими, однако в целом движение, как и в предыдущих крестьянских войнах, оставалось стихийным. 
Отдельные отряды восставших под предводительством соратников Е.И. Пугачева Салавата Юлаева, работных людей уральских заводов Хлопуши и Ивана Белобородова, казака Ивана Чики-Зарубина и др. — захватили Кунгур, Красноуфимск, Самару, осадили Уфу, Екатеринбург, Челябинск. 
Напуганная размахом крестьянского движения Екатерина II поставила во главе правительственных войск бывшего руководителя Уложенной комиссии генерала А.И. Бибикова. Сама Екатерина П объявила себя "казанской помещицей", подчеркнув близость интересов царской власти и дворянства. 
В марте 1774 г. Е.И. Пугачев потерпел поражение под Татищевой крепостью в районе Оренбурга. После поражения под Татищевой начался второй этап Крестьянской войны. Восставшие отступили на Урал, где их армия пополнилась за счет приписных крестьян и заводских горнорабочих. Оттуда, с Урала Е.И. Пугачев двинулся к Казани и взял ее в июле 1774 г. Однако вскоре к городу подошли основные силы царских войск под командованием полковника И.И. Михельсона. В новом сражении Е.И. Пугачев потерпел поражение. С отрядом в 500 человек он перешел на правый берег Волги. 
Начался третий, заключительный этап восстания "Пугачев бежал; но бегство его казалось нашествием", писал А.С. Пушкин. Крестьянство и пароды Поволжья встретили Е.И. Пугачева как освободителя от крепостной неволи. Во главе правительственных войск вместо умершего А.И. Бибикова был поставлен П.И. Панин. С театра русско-турецкой войны был вызван А.В. Суворов. Отряд самого Е.И. Пугачева двинулся вниз по Волге с тем, чтобы впоследствии прорваться на Дон, где он рассчитывал получить поддержку донского казачества. В ходе движения на юг пугачевцы захватили Алатырь, Саранск, Пензу, Саратов. 
Последнее поражение Е.И. Пугачев потерпел после неудачной попытки взять Царицын у Сальникова завода. С небольшим числом преданных ему людей он попытался укрыться за Волгой, чтобы впоследствии продолжать борьбу. Группа зажиточных казаков, стремясь предательством заслужить милость императрицы, схватила Е.И. Пугачева и выдала его властям. В деревянной клетке Е.И. Пугачев был отправлен в Москву. 10 января 1775 г. Е.И. Пугачев и его ближайшие сторонники были казнены в Москве на Болотной площади. Так же жестоко расправился царизм с рядовыми участниками восстания: по Волге и другим рекам плыли плоты с виселицами. Раскачивающиеся на ветру трупы повешенных должны были, но мысли карателей, запугать население страны и тем самым предотвратить новые выступления. 
Крестьянская война под предводительством Е.И. Пугачева окончилась поражением по тем же причинам, что и другие крупные выступления народных масс: ей свойственны были стихийный характер, локальность движения, неоднородность его социального состава, плохое вооружение, наивный монархизм, отсутствие ясной программы и цели борьбы. Крестьянская война заставила Екатерину П провести серию реформ по централизации и унификации органов управления в центре и на местах и законодательному закреплению сословных прав населения. 
РЕФОРМЫ ЕКАТЕРИНЫ П. ВОЦАРЕНИЕ ПАВЛА I 
Губернская реформа 1775 г. Были приняты меры по укреплению дворянства в центре и на местах. Впервые в российском законодательстве появился документ, определивший деятельность местных органов государственного управления и суда. Эта система местных органов просуществовала до Великой реформы 60-х годов XIX в. Введенное Екатериной II административное деление страны сохранялось до 1917 г. 
7 ноября 1775 г. было принято "Учреждение для управления губерний Всероссийской империи". Страна делилась на губернии, в каждой из которых должно было проживать 300-400 тыс. душ мужского пола. К концу екатерининского царствования в России насчитывалось 50 губерний. Во главе губерний стояли губернаторы, подчинявшиеся непосредственно императрице, а их власть была значительно расширена. Столицы и несколько других губерний подчинялись генералгубернаторам. 
При губернаторе создавалось губернское правление, ему был подчинен губернский прокурор. Финансами в губернии занималась Казенная палата во главе с вице-губернатором. Губернский землемер занимался землеустройством. Школами, больницами, богадельнями ведал Приказ общественного призрения (призирать присматривать, опекать, заботиться). Впервые были созданы государственные учреждения с социальными функциями. 
Губернии делились на уезды по 20-30 тыс. душ мужского пола в каждом. Так как городов — центров уездов было явно недостаточно, Екатерина II переименовала в города многие крупные сельские поселения, сделав их административными центрами. Главным органом власти уезда стал Нижний земский суд во главе с капитаном-исправником, избираемым местным дворянством. В уезды по образцу губерний были назначены уездный казначей и уездный землемер. 
Используя теорию разделения властей, и совершенствуя систему управления, Екатерина П отделила судебные органы от исполнительных. Все сословия, кроме крепостных (для них хозяином и судьей был помещик), должны были принимать участие в местном управлении. Каждое сословие получало свой суд. Помещика судил Верхний земский суд в губерниях и уездный суд в уездах. Государственных крестьян судила Верхняя расправа в губернии и Нижняя расправа в уезде, горожан городовой магистрат в уезде и губернский магистрат в губернии. Все эти суды были выборными, исключая суды нижней расправы, которые назначал губернатор. Высшим судебным органом в стране становился Сенат, а в губерниях палаты уголовного и гражданского суда, члены которых назначались государством. Новым для России был Совестный суд, призванный прекращать распри и мирить ссорящихся. Он был бессословным. Разделение властей не было полным, так как губернатор мог вмешиваться в дела суда. 
В отдельную административную единицу был выделен город. Во главе его стоял городничий, наделенный всеми правами и полномочиями. В городах вводился строгий полицейский контроль. Город разделялся на части (районы), находившиеся под надзором частного пристава, а части в свою очередь на кварталы, которые контролировал квартальный надзиратель. 
После губернской реформы перестали функционировать все коллегии, исключая Иностранную коллегию. Военную и Адмиралтейскую. Функции коллегий перешли к губернским органам. В 1775 г. была ликвидирована Запорожская Сечь, а большинство казаков переселили на Кубань. 
Сложившаяся система управления территорией страны в новых условиях решала задачу укрепления власть дворянства на местах, ее целью было предотвращение новых народных выступлений. Страх перед восставшими был так велик, что Екатерина II приказала переименовать реку Яик в Урал, а яицкое казачество в уральское. Более чем вдвое увеличилось число чиновников на местах. 
Жалованные грамоты дворянству и городам. 21 апреля 1785 г., в день рождения Екатерины П, одновременно были изданы Жалованные грамоты дворянству и городам. Известно, что Екатериной П был подготовлен и проект Жалованной грамоты государственным (казенным) крестьянам, но он не был опубликован из-за опасений дворянского недовольства. 
Изданием двух грамот Екатерина II регулировала законодательство о нравах и обязанностях сословий. В соответствии с "Грамотой на нрава, вольности и преимущества благородного российского дворянства" оно освобождалось от обязательной службы, личных податей, телесных наказаний. Имения объявлялись полной собственностью помещиков, которые, кроме того, имели право заводить собственные фабрики и заводы. Дворяне могли судиться только с равными себе и без дворянского суда не могли быть лишены дворянской чести, жизни и имения. Дворяне губернии и уезда составляли соответственно губернскую и уездную корпорации дворянства и избирали своих предводителей, а также должностных лиц местного управления. Губернские и уездные дворянские собрания имели право делать представления правительству о своих нуждах. Жалованная грамота дворянству закрепляла и юридически оформляла дворяновластие в России. Господствующему сословию присваивалось наименование "благородное". 
"Грамота на права и выгоды городам Российской Империи" определяла права и обязанности городского населения, систему управления в городах. Все горожане записывались в Городскую обывательскую книгу и составляли "градское общество". Объявлялось, что "мещане или настоящие городовые обитатели суть те, кои в том городе дом или иное строение, или место, или землю имеют". 
Городское население делилось на шесть разрядов. Первый из них включал живших в городе дворян и духовенство; во второй входили купцы, делившиеся на три гильдии; в третий цеховые ремесленники; 
четвертый разряд составляли постоянно жившие в городе иностранцы; 
пятый именитые горожане, включавшие в свой состав лиц с высшим образованием и капиталистов. Шестой посадские, которые жили промыслами или работой. Жители города каждые три года избирали орган самоуправления Общую городскую думу, городского голову и судей. Общая городская дума избирала исполнительный орган шестигласную думу, в состав который входило по одному представителю от каждого разряда городского населения. Городская дума решала дела по благоустройству, народному образованию, соблюдению правил торговли и т.п. только с ведома городничего, назначенного правительством. 
Жалованная грамота ставила все шесть категорий городского населения под контроль государства. Реальная власть в городе находилась в руках городничего, управы благочиния и губернатора. 
Реформа образования. Екатерина II придавала огромное значение образование в жизни страны. В 60-70-е годы XVIII в. она вместе с президентом Академии художеств и директором Сухопутного шляхетского корпуса И.И. Бецким сделала попытку создать систему закрытых сословных учебных заведений. В основе их устройства лежала мысль о приоритете воспитания над образованием. Считая, что "корень всему злу и добру воспитание", Екатерина П и И.И. Бецкой решили создать "новую породу людей". По плану И.И. Бецкого в Москве и Петербурге были открыты Воспитательные дома. Смольный институт благородных девиц с отделением для девочек-мещанок. Коммерческое училище в Москве, преобразованы Кадетские корпуса. 
Взгляды И.И. Бецкого имели прогрессивный для своего времени характер, предусматривая гуманное воспитание детей, развитие в них природных дарований, запрет телесных наказаний, организацию женского образования. Однако "тепличные" условия, изолированность от реальной жизни, от влияния семьи и общества, конечно, делали попытки И.И Бецкого сформировать "нового человека" утопическими. 
Генеральная линия развития русского просвещения шла не через утопические затеи И.И Бецкого, а по пути создания системы общеобразовательной школы. Начало ей было положено школьной реформой 1782—1786 гг. Большую роль в проведении этой реформы сыграл сербский педагог Ф.И. Янкович де Мириево. В уездных городах учреждались двухлетние малые народные училища, в губернских четырехлетние главные народные училища. Во вновь созданных школах вводились единые сроки начала и окончания занятий, классная урочная система, разрабатывались методики преподавания дисциплин и учебная литература, единые учебные планы. 
Новые училища вместе с закрытыми шляхетскими корпусами, благородными пансионами и гимназией при Московском университете составляли структуру среднего образования в России. По подсчетам специалистов, в России к концу века было 550 учебных заведений с общим числом 60-70 тыс. учеников, не считая домашнего образования. Образование, как и все другие сферы жизни страны, в основе своей имело сословный характер. 
АЛ. Радищев. Крестьянская война, идеи русских и французских просветителей. Великая Французская революция и война за независимость в Северной Америке (1775—1783), приведшая к образованию США, зарождение русской антикрепостнической мысли в лице Н.И. Новикова, передовых депутатов Уложенной комиссии оказали воздействие на формирование взглядов Александра Николаевича Радищева (1749-1802). В "Путешествии из Петербурга в Москву", в оде "Вольность", в "Беседе о том, что есть сын Отечества" А.Н. Радищев выступал с призывом "совершенного уничтожения рабства" и передачи земли крестьянам. Он считал, что "самодержавие есть наипротивнейшее человеческому естеству состояние", и настаивал на его революционном свержении. Настоящим патриотом, истинным сыном Отечества А.Н. Радищев называл того, кто борется за интересы народа, "за вольность дар бесценный, источник всех великих дел". Впервые в России прозвучал призыв к революционному свержению самодержавия и крепостничества. 
"Бунтовщик хуже Пугачева", так оценила первого русского революционера Екатерина II. По ее приказу тираж книги "Путешествие из Петербурга в Москву" был конфискован, а ее автор арестован и приговорен к смертной казни, замененной десятилетней ссылкой в Илимский острог в Сибири. 
Павел I. Правление Павла I (1796-1801) одни историки называют "непросвещенным абсолютизмом", другие "военно-полицейской диктатурой", третьи считают Павла "русским Гамлетом", четвертые — "романтическим императором". Однако даже те историки, которые находят позитивные черты в правлении Павла, признают, что он ставил знак равенства между самодержавием и личным деспотизмом. 
Павел I вступил на престол после смерти матери в возрасте 42 лет уже зрелым, сложившимся человеком. Екатерина II, подарив сыну Гатчину под Петербургом, удалила его от двора. Павел в Гатчине завел жесткие порядки, основанные на железной дисциплине и аскетизме, противопоставив их роскоши и богатству петербургского двора. Став императором, он попытался укрепить режим путем усиления дисциплины и власти с тем, чтобы исключить все проявления либерализма и свободомыслия в России. Характерными чертами Павла были резкость, неуравновешенность и вспыльчивость. Он считал, что все в стране должно быть подчинено установленным царем порядкам, на первое место ставил исполнительность и точность, не терпел возражений, порой доходя до самодурства. 
В 1797 г. Павел издал "Учреждение об императорской фамилии", по которому отменялся петровский указ о престолонаследии. Престол отныне должен был переходить строго по мужской линии от отца к сыну, а при отсутствии сыновей к старшему из братьев. Для содержания императорского дома было образовано ведомство "уделов", которое управляло землями, принадлежавшими императорской фамилии, и жившими на них крестьянами. Был ужесточен порядок службы дворян, ограничено действие Жалованной грамоты дворянству. В армии насаждались прусские порядки. 
В 1797 г. был издан Манифест о трехдневной барщине. Он запрещал помещикам использовать крестьян на полевых работах по воскресеньям, рекомендуя ограничивать барщину тремя днями в неделю. 
Павел I принял под свое покровительство Мальтийский орден, а когда Наполеон захватил Мальту в 1798 г., объявил Франции войну в союзе с Англией и Австрией. Когда же Англия оккупировала Мальту, отвоевав ее у французов, последовал разрыв отношений с Англией и союз с Францией. По договоренности с Наполеоном Павел послал 40 полков донских казаков на завоевание Индии, чтобы досадить англичанам. 
Дальнейшее пребывание Павла у власти было чревато для страны потерей политической стабильности. Не отвечала интересам России и внешняя политика императора. 12 марта 1801 г. при участии наследника престола будущего императора Александра I был совершен последний в истории России дворцовый переворот. Павел I был убит в Михайловском замке в Петербурге. 
ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА РОССИИ ВО ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ XVIII в. 
Задачи внешней политики. Важнейшей задачей внешней политики, стоявшей перед Россией во второй половине XVIII в., была борьба за выход к южным морям Черному и Азовскому. С третьей четверти XVIII в. во внешнеполитической деятельности России значительное место занял вопрос об освобождении от иноземного господства земель Украины и Белоруссии и объединении в одном государстве всех восточных славян. Начавшаяся в 1789 г. Великая Французская революция во многом определила направленность внешнеполитических акций русского самодержавия в конце XVIII в., включая борьбу с революционной Францией. На юго-восточных границах России положение было относительно стабильным. 
Русско-турецкая война 1768-1774 гг. К активным действиям на юге русское правительство подталкивали и интересы безопасности страны, и потребности дворянства, стремившегося получить богатейшие южные земли, и развивающиеся промышленность и торговля, диктовавшие необходимость выхода к черноморскому побережью. 
Турция, подстрекаемая Францией и Англией, осенью 1768 г. объявила войну России. Военные действия начались в 1769 г. и велись на территории Молдавии и Валахии, а также на Азовском побережье, где после взятия Азова и Таганрога Россия приступила к строительству флота. В 1770 г. русская армия под командованием талантливого полководца П.А. Румянцева одержала блестящие победы при речках Ларга и Кагул (притоках реки Прут) и вышла к Дунаю. В том же году русский флот под командованием А.Г. Орлова и адмиралов Г.А. Спиридова и И.С. Грейга, выйдя из Петербурга, через Гибралтар вошел в Средиземное море и в Чесменской бухте у берегов Малой Азии полностью уничтожил турецкую эскадру. Турецкий флот был блокирован в Черном море. 
В 1771 г. русские войска под командованием князя В.М. Долгорукова овладели Крымом, что означало конец войны. Однако Турция, опираясь на поддержку Франции и Австрии и используя внутренние трудности России, где шла Крестьянская война, сорвала переговоры. Тогда в 1774 г. русская армия перешла Дунай. Войска под командованием А.В. Суворова разбили армию великого визиря у деревни Козлуджа, открыв основным силам во главе с П.А. Румянцевым путь на Стамбул. Турция была вынуждена просить мира. 
Он был заключен в болгарской деревне Кючук-Кайнарджи в 1774 г. По условиям Кючук-Кайнарджийского мира Россия получала выход к Черному морю, степи Причерноморья Новороссию, право иметь свой флот на Черном море и право прохода через проливы Босфор и Дарданеллы. Азов и Керчь, а также Кубань и Кабарда переходили к России. Крымское ханство становилось независимым от Турции. Турция выплачивала контрибуцию в размере 4 млн. рублей. Русское правительство добилось также права выступать в качестве защитника законных прав христианских народов Османской империи. 
В результате успешного окончания русско-турецкой войны народы Балканского полуострова развернули национально-освободительную борьбу против турецкого ига. Была восстановлена автономия Молдавии и Валахии, принятых Россией под свое покровительство. Началось освоение Новороссии (юга Украины). Там возникли города Екатеринослав (1776, ныне Днепропетровск), Херсон (1778). 
За блестящие победы в русско-турецкой войне Екатерина П щедро наградила своих полководцев орденами и именным оружием. Кроме того, А.Г. Орлов стал именоваться Чесменским, В.М. Долгоруков Крымским, П.А. Румянцев Задунайским. А.В. Суворов получил золотую пшату с бриллиантами. 
Русско-турецкая война 1787-1791 гг. Турция не желала примириться с утверждением России на Черном море. В ответ на попытку Турции вернуть Крым под свою власть русские войска заняли Крымский полуостров, который вошел в состав России. Как опорная база флота был основан Севастополь (1783). Г.А. Потемкин за успехи при присоединении Крыма (старое название Таврида) получил приставку к своему титулу "князь Таврический". 
В 1783 г. в г. Георгиевске (Северный Кавказ) был заключен договор грузинского царя Ираклия П с Россией о протекторате. Был подписан Георгиевский трактат, по которому Россия приняла под свое покровительство Восточную Грузию. 
Весной 1787 г. Екатерина П в сопровождении двора, польского короля и европейских послов совершила поездку в Новороссию и Крым. В Херсоне к ним присоединился австрийский император Иосиф П. Поездка преследовала цель ознакомиться с богатствами Новороссии и успехами Г.А. Потемкина, стоявшего во главе управления юга России, по его освоению. Кроме того, гости должны были убедиться, что Россия твердой ногой стала на Черном море. Эти результаты были достигнуты, хотя выражение "потемкинские деревни", означающее чрезмерную показуху, вошло в обиход после екатерининской поездки. 
Летом 1787 г. Турция потребовала возвращения Крыма и открыла военные действия. А.В. Суворов разгромил врага в сражении при Кинбурне (неподалеку от Очакова, 1787), Фокшанах и на реке Рымник (1789). За эту победу Суворов получил графский титул и приставку к нему "Рымникский". В декабре 1788 г. после долгой осады Г.А. Потемкин штурмом овладел "ключом к Черному морю" Очаковом, турецкой крепостью на Днепровском лимане. 
Особое значение имело взятие Измаила (1790) цитадели турецкого владычества на Дунае. После тщательной подготовки А.В. Суворов назначил время штурма. Желая избежать кровопролития, он отправил коменданту крепости письмо с требованием сдачи; "24 часа воля, первый выстрел уже неволя, штурм смерть". Турецкий паша ответил отказом: "Скорее Дунай остановится в своем течении, небо упадет на землю, чем сдастся Измаил". После 10-часового штурма Измаил был взят. В бою за Измаил прославил себя ученик А.В. Суворова будущий полководец М.И. Кутузов. 
Наряду с сухопутными войсками успешно действовал флот, которым командовал адмирал Ф.Ф. Ушаков. После ряда блестящих побед в Керченском проливе и у форта Гаджибей Черное море стало свободным для русского флота. В сражении у мыса Калиакрия (неподалеку от болгарского города Варна) в 1791 г. турецкий флот был уничтожен. Турция обратилась к России с предложением заключить мир. 
В 1791 г. мир был подписан в городе Яссы. По Ясскому мирному договору Турция признавала Крым владением России. Границей между двумя странами стала река Днестр. В состав России вошла территория между реками Буг и Днестр. Турция признавала российское покровительство Грузии, установленное Георгиевским трактатом 1783 г. 
В результате русско-турецких войн ускорилось хозяйственное освоение степного юга России. Ширились связи России со странами Средиземноморья. Было ликвидировано Крымское ханство постоянный очаг агрессии против украинских и русских земель. На юге России были основаны Николаев (1789), Одесса (1795), Екатеринодар (1793, ныне Краснодар)и др. 
Русско-шведская война 1788-1790 гг. В конце 80-х годов ХУШ в. России пришлось одновременно вести военные действия на два фронта. В 1788 г. Швеция решила вернуть земли, утраченные еще в Северной войне. Военные действия проходили вблизи Петербурга, когда основные армии сражались на юге против Турции. Наступление на суше не дало результатов, и вскоре шведский король и его войска покинули пределы России. Более того, русские войска заняли значительную часть шведской Финляндии. Сражения на море шли с переменным успехом. В 1790 г. в финской деревне на реке Кюммене был подписан Верельский мир, сохранявший прежние границы. 
Образование США и Россия. Одним из значительных международных событий третьей четверти XVIII в. была борьба североамериканских колоний за независимость от Англии буржуазная революция, приведшая к созданию Соединенных Штатов Америки. 
Разногласия между Англией и Россией оказали благоприятное воздействие'яа ход Американской революции. В 1780 г. русское правительство приняло "Декларацию о вооруженном нейтралитете", поддержанную большинством европейских стран. Суда нейтральных стран имели право вооруженной защиты, если на них произойдет нападение флота воюющей стороны. Это повлекло отказ Англии от попыток организации морской блокады американского побережья и объективно способствовало победе Американской революции. 
Разделы Польши. В последней трети XVIII в. одним из центральных вопросов в области международных отношений в Европе стал польский вопрос. Речь Посполитая переживала тяжелый кризис, причина которого лежала в своекорыстной, антинапиональной политике польских магнатов, доведших страну до развала. Жестокий феодальный гнет и политика национального угнетения народов, входивших в состав Речи Посполитой, стали тормозом для дальнейшего развития страны. Крестьянские хозяйства были доведены до разорения. 
Центральная власть в Польше была слабой. Польский король избирался на сейме, где враждовали между собой отдельные группировки знати. Зачастую эти группировки, не считаясь с национальными задачами, искали помощи за рубежом. Действовал принцип "либерум вето" (право свободного запрещения), в соответствии с которым все решения сейма должны были приниматься единогласно (даже один голос "против" срывал принятие закона). 
Тяжелым положением Польши воспользовались ее соседи: монархи Пруссии, Австрии и России. Россия выступила под предлогом освобождения украинских и белорусских земель, которые испытывали наиболее жестокий гнет со стороны польских феодалов. 
Поводом для вмешательства в дела Польши, где господствующей религией было католичество, послужил вопрос о положении христиан-некатоликов. Русское правительство договорилось с польским королем об уравнении в правах католического и православного населения. Наиболее реакционная часть польской шляхты, подстрекаемая Ватиканом, выступила против этого решения. Правительство Екатерины П направило в Польшу войска, подавившие выступление шляхетской группировки. Одновременно Пруссия и Австрия оккупировали часть польских земель. Прусский король Фридрих II выступил с инициативой раздела Польши. Екатерина II в отличие от него считала целесообразным сохранить единую Польшу, но под русским влиянием. 
В 1772 г. состоялся первый раздел Польши. Австрия ввела свои войска в Западную Украину (Галипию), Пруссия в Поморье. Россия получила восточную часть Белоруссии до Минска и часть латвийских земель, входивших ранее в Ливонию. Прогрессивная часть польского дворянства и нарождавшаяся буржуазия сделали попытку спасти Польское государство. В соответствии с конституцией 1791 г. отменялись выборность короля и право "либерум вето". Была усилена армия, в сейм допускалось третье сословие, вводилась свобода вероисповедания. 
Новая польская конституция была принята, когда Франция была объята пламенем революции. Боясь распространения "революционной заразы", а также чувствуя упадок своего влияния в стране, польские магнаты обратились к Екатерине II за помощью. Русские войска, а вслед за ними и прусские вступили в Польшу. Старые порядки были восстановлены. 
В 1793 г. состоялся второй раздел Польши. К России отошли Центральная Белоруссия с Минском, Правобережная Украина. Пруссия получила Гданьск, часть земель по рекам Варга и Висла. 
В 1794 г. польские патриоты под руководством Тадеуша Костюшко, стремившиеся сохранить суверенитет Польши, подняли восстание. Екатерина II подавила его, послав войска под командованием А.В. Суворова. Это предопределило третий раздел Польши. В 1795 г. Центральную Польшу с Варшавой получила Пруссия, Южную Польшу с Люблином и Краковом Австрия. К России отошли Лнва, Курляндия, Волынь и Западная Белоруссия. В результате разделов Польша более чем на столетие потеряла государственность и суверенитет. Польский король отрекся от престола и переехал в Россию. 
Воссоединение с Россией украинского и белорусского народов имело огромное прогрессивное значение. Эти земли исторически были связаны общностью экономической, политической и культурной жизни. Украинский и белорусский народы получили более благоприятные возможности для своего дальнейшего развития, были избавлены от религиозного гнета. Присоединение к России помогло украинцам и белорусам сохранить свою национальную культуру и самобытность. В рамках единого государства вновь объединились три братских славянских народа русские, украинцы и белорусы. 
Царизм в борьбе против революции во Франции. В 1789 г. во Франции произошла буржуазная революция. Восставший народ Парижа 14 июля штурмом овладел Бастилией. В стране установился буржуазный строй. Великая Французская революция оказала огромное влияние на весь ход мировой истории. Весь XIX в. прошел под знаком французской революции. 
Боязнь "французской заразы", "этого страшного чудовища" (так называли дворяне революцию во Франции) заставила Екатерину II принять самые решительные меры по оказанию помощи контрреволюционерам. После казни короля Людовика XVI Россия разорвала дипломатические и торговые отношения с Францией. Было запрещено распространение трудов французских просветителей. Совместно с Англией была предпринята попытка оказать экономическое давление на Францию. Внутри России усилились репрессии против передовых людей. Именно в это время был сослан в Сибирь А.Н. Радищев, арестован Н.И. Новиков. В 1794 г. восстание в Польше помешало Екатерине II открыто выступить против Франции. Польские события спасли французскую революцию. 
Война с революционной Францией. Павел I продолжил борьбу с Францией, стремившейся утвердить свое господство в Европе. В 17981799 гг. последовал захват Наполеоном Мальты, Ионических островов и Египта. В 1798 г. Россия оказалась в антифранпузской коалиции европейских держав во главе с Англией. Военные действия сосредоточились в Италии и Средиземном море, куда направились флоты Англии и России. 
Русский флот под командованием Ф.Ф. Ушакова осенью 1798 г. через Босфор и Дарданеллы вошел в Средиземное море, а затем в Адриатическое, где от французских войск были освобождены Ионические острова. Ф.Ф. Ушаков штурмом овладел крепостью на острове Корфу главной базой французов. Греческое население с воодушевлением встретило русских моряков. В следующем, 1799 г. Ф.Ф. Ушаков освободил от французских войск Неаполь и Рим. 
Русскую сухопутную армию, действовавшую совместно с австрийцами в Северной Италии, возглавил А.В. Суворов. Войска под его командованием в течение пяти недель очистили от французских солдат Северную Италию, триумфально вступив в Милан и Турин (Итальянский поход). 
Однако успешными действиями А.В. Суворова были недовольны австрийские союзники, претендовавшие на Северную Италию. Павел I распорядился перебросить войска А.В. Суворова в Швейцарию на соединение с корпусом генерала А.М. Римского-Корсакова и австрийской армией. Русские чудо-богатыри во главе с 70-летним полководцем совершили невиданный подвиг. С трудными боями, особенно за Сен-Готардский перевал и у Чертова моста, где были разбиты французские войска, русская армия совершила свой легендарный переход через Альпы (Швейцарский поход). 
Вскоре в связи с обострением противоречий внутри антифранцузской коалиции Россия вышла из ее состава. Русские войска были отозваны. За одержанные победы великий русский полководец А.В. Суворов получил титул князя Италийского и высший воинский чин генералиссимуса. Однако вскоре А.В. Суворов, к которому Павел I питал острую неприязнь, оказался в опале. В 1800 г. он умер. 
Итоги внешней политики. В целом внешнеполитические тоги второй половины XVIII в. были позитивными для дальнейшего развития России и населявших ее народов. 
В России в отличие от колониальных империй Западной Европы, имевших заморские территории, русское население жило бок о бок с присоединенными к империи народами. Совместный труд по освоению богатств страны объективно способствовал сближению народов, позволял выжить на огромных пространствах Евразии. Господствующий слой присоединенных земель органично входил в состав российской правящей элиты. Как правило, государство почти не вмешивалось во внутреннее устройство малых народов. Возможность свободного перемещения по огромной территории страны, освоения ее привела к "чересполосному" расселению ее жителей. Так складывалось единое геополитическое пространство на территории Евразии.



Глава 17. Русская культура XVIII в.


Отличие культуры ХVIII в. от культуры IX-XVII вв. В XVIII в. ускорились темпы культурного развития, что связано с развитием экономики страны. Ведущим стало светское направление в искусстве, пришел конец диктату церкви в определении направления, форм и характера русской культуры. Хотя церковь в XVIII в. и была подчинена государству, ее роль в жизни страны оставалась еще значительной. В XVIII в. разрозненные знания по различным отраслям, собиравшиеся многими поколениями людей, начали превращаться в науку: накопление знаний дало возможность перейти к открытию законов развития природы и общества. 
Во второй половине XVIII в. впервые прозвучала критика отдельных сторон крепостнического строя, а в конце века первый русский революционер А.Н. Радищев призвал к уничтожению рабства и самодержавия. Новый характер стали носить связи русской культуры с зарубежной. "Окно в Европу" через Балтику, выход к Черному морю, рост международного авторитета России повлекли за собой установлен» постоянных. контактов со странами Европы. 
Так, на смену средневековой, традипионалистской, пронизанной религиозным мировоззрением культуре IX-XVII вв. в XVIII столетии приходит "новая культура". Ее отличительные черты светскость, рационалистическое (от слова рацио разум) мировоззрение, больший демократизм и открытость в контактах с культурами других стран и народов. 
Культура XVIII в. во многом определяется просветительской философией с ее идеей главенства знания и разума в жизни людей, вниманием к человеческой личности. Идея равенства всех людей была понята в России как необходимость регламентировать жизнь каждого общественного слоя. 
В рамках истории русской культуры XVIII столетия обычно принято выделять два периода: конец XVII первая четверть XVIII в., характеризующийся становлением новой русской культуры; середина вторая половина века, когда происходил процесс складывания и расцвета сословной, преимущественно светской, культуры дворянства и культуры крестьянской, продолжавшей носить, в основном, традиционный характер. Вершиной русской аристократической культуры стала попытка создать идеальный мир в рамках дворянской усадьбы, где устанавливались гармонические отношения между людьми, между человеком и природой. 
В русском искусстве первой полвины середины XVIII в. господствовал стиль барокко, во второй половине столетия — классицизм. В конце XVIII в. культ разума (классицизм) сменился культом чувств (сентиментализм). 
Возникновение светской школы. Светский характер образования, соединение обучения с практикой коренным образом отличали школу петровских времен от прежних школ, находившихся в руках духовенства. В 1701 г. в Москве в здании бывшей Сухаревой башни (называлась в честь стрелецкого полка полковника Сухарева, размещавшегося рядом) была основана Школа математических и навигацких наук. Из старших классов этой школы, переведенных в Петербург, позднее, в 1715 г., была создана Морская академия (ныне Высшая военно-морская академия). Вслед за Школой математических и навигацких наук были открыты Артиллерийская, Инженерная, Медицинская школы. Школа канцелярских служителей, позднее горные школы. Обучение детей дворян грамоте стало обязательным. Петр запретил даже жениться дворянам, уклонявшимся от учебы. 
Огромным шагом вперед в развитии просвещения и светской школы оказались введение в 1708 г. гражданского печатного шрифта взамен трудночитаемого церковнославянского (кириллицы) и переход от обозначения чисел с помощью букв к арабским цифрам. На новый шрифт перешла первая русская печатная газета "Ведомости", которую начали издавать с декабря 1702 г. По указу 1714 г. в губерниях были открыты 42 цифирные школы, в них принимали детей непривилегированных сословий (кроме детей крепостных крестьян). 
В условиях военного времени (Северная война и др.) была велика потребность в специалистах, поэтому в первые петровские школы набирали "робяток всякого рода, оприч (кроме) помещичьих крестьян". Однако со второй четверти XVIII в. правительство перешло к созданию замкнутых сословных учебных заведений. Образование стало еще одной привилегией господствующего сословия. 
Для подготовки дворян к офицерской службе в армии и на флоте в Санкт-Петербурге в 1731 г. открылся Шляхетский (дворянский) корпус, который в дальнейшем разделился на Сухопутный, Морской, Артиллерийский, Инженерный. Подготовка к гражданской службе велась в Пажеском корпусе (для императорского двора). В 1763 г. в Москве открылся Воспитательный дом, где обучались сироты, подкидыши и дети, которых не могли прокормить родители-разночинцы. Вскоре в Петербурге открылся Смольный институт благородных девиц (1764), а также благородные пансионы. Дворянские дети получали образование также через систему частного обучения. Дети духовенства учились в духовных семинариях и духовных академиях, дети разночинцев и купцов — в медицинских, горных, коммерческих и других профессиональных школах, а также в Академии художеств. Рекрутские дети обучались в солдатских школах, готовивших для армии унтер-офицерский (сержантский) состав. 
Таким образом, к середине XVIII в России сложилась система замкнутых сословных школ. Только в конце века (1786) в каждой губернии открылись формально бессословные главные народные училища, а в каждом уезде четырехклассные и двухклассные малые народные училища. Однако образование в целом оставалось сословным, так как оно не стало всеобщим, обязательным и одинаковым для всех категорий населения. В конце XVIII в. в России учились лишь два человека из тысячи, а целые сословия (крепостные крестьяне) были почти полностью лишены возможности получить образование. 
Выдающимся событием в жизни страны было создание в 1755 г. Московского университета по инициативе и проекту М.В. Ломоносова при деятельной поддержке просвещенного фаворита императрицы Елизаветы Петровны. И.И. Шувалова, ставшего его первым куратором. По инициативе И.И. Шувалова в 1757 г. была создана Академия художеств, до переезда в Петербург в 1764 г. состоявшая при Московском университете. Со дня своего основания Московский университет как бы поднялся над сословной школой. В соответствии с идеями создателя университета образование в нем было бессословным (дети крепостных могли быть приняты в университет, получив вольную от помещика). М.В. Ломоносов писал, что "университет создан для генерального обучения разночинцев". Лекции в университете читались на русском языке. Одну из важнейших задач университета М.В. Ломоносов видел в распространении научных знаний. В этом деле видную роль стали играть типография и библиотека университета, а также публичные лекции его профессоров. 
Наука и техника. Важнейшим результатом деятельности Петра I в области науки стало открытие в Петербурге в 1725 г. Академии наук, указ об основании которой были подписан годом раньше. В состав Академии вошли университет и гимназия для подготовки кадров. 
В первой четверти XVIII в. были начаты изучение природных условий и картографирование страны. Русские рудознатцы открыли богатейшие рудные залежи на Урале, давшие необходимый в период Северной войны металл. Велись работы по разведке Донецкого каменноугольного района и бакинской нефти. Обследовались внутренние районы Сибири, побережья Каспийского и Аральского морей. Ледовитого океана. Средняя Азия. Эти работы подготовили издание в середине XVIII в. географом И.К. Кирилловым "Атласа Российского". (В середине XVIII в. лишь Франция имела атлас своей страны, подобный "Атласу" И.К. Кириллова.) Экспедиции В. Беринга достигли пролива между Азией и Америкой, названного его именем. С.П. Крашенинников составил первое "Описание земли Камчатки". Имена С. Челюскина, двоюродных братьев Д. и X. Лаптевых навсегда остались на картах мира как свидетельства их географических открытий. В 60-70-е годы были организованы Академические экспедиции П.С. Палласа, С.Г. Гмелина, И.И. Лепехина и др. по изучению природы и культуры народов России, оставившие после себя подробные описания Поволжья, Урала, Сибири. 
В.Н. Татищев и М.В. Ломоносов положили начало русской исторической науке. Во второй половине века свои исторические труды создали историки М.М. Щербатов и И.Н. Болтин. 
Ряд оригинальных станков и механизмов сконструировал механик А.К. Нартов, работавший в петровское время. Во второй половине века выдающийся ученый-самоучка И.И. Ползунов на 20 лет раньше англичанина Д. Уатта создал паровую машину. Однако в условиях крепостничества это изобретение не получило практического использования и было забыто. В нищете закончил свои дни еще один замечательный изобретатель И.П. Кулибин, чей проект одноарочного 300-метрового моста через Неву и диковинные изделия до сих пор поражают воображение людей. 
В петровские времена открылся первый русский естественноисторический музей Кунсткамера (1719); было положено начало Библиотеке Академии наук (1714). В конце ХУШ в. покупка Екатериной П ряда частных коллекций произведений искусства в Европе положила начало одному из крупнейших и наиболее значительных музеев мира Эрмитажу. 
Собственных кадров ученых в России было недостаточно, и на первых порах в Академию наук приглашались иностранные специалисты. В России работали выдающиеся ученые того времени: математик Л. Эй®Р, основатель гидродинамики Д. Бернулли, естествоиспытатель К. Вольф, историк А. Шлецер. Однако рядом с ними зачастую оказывались иностранцы-авантюристы, не имевшие никого отношения к науке. С приходом в Академию в середине XVIII в. М.В. Ломоносова произошел заметвый рост числа русских специалистов-ученых. 
М.В. Ломоносов. Выходец из государственных крестьян Архангельской губернии Михаил Васильевич Ломоносов (1711-1765), один из титанов мировой науки, своими энциклопедическими познаниями и исследованиями поднял русскую науку на новую ступень. Не было ни одной отрасли знаний в то время, где не проявился бы его гений. М.В. Ломоносов был одним из основоположников физической химии; 
высказал замечательные предположения об атомно-молекулярном строении вещества; открыл закон сохранения энергии; занимался изучением атмосферного электричества. Его открытие атмосферы на Венере знаменовало создание астрофизики как специальной науки. 
М.В. Ломоносову принадлежат и замечательные труды в области гуманитарных наук. Он первым выступил против норманской теории происхождения Древнерусского государства. Его "Российская грамматика" была первой научной грамматикой русского языка. М.В. Ломоносов оставил весьма заметный след и в поэзии (основатель силлаботонического стихосложения): его перу принадлежат многие замечательные оды, поэмы и стихотворения. 
Выдающуюся роль сыграл М.В. Ломоносов как организатор русской науки. Он был создателем первого русского университета, его ученики и коллеги (академики) астроном С.Я. Румовский, математик" М.Е. Головин, географы и этнографы С.П. Крашенинников и И.И. Лепехин, физик Г.В. Рихман и др. обогатили русскую науку замечательными открытиями. 
Общественная мысль. Проблемы преодоления отсталости страны были центральными в общественно-политической мысли России первой четверти XVIII в. Петр I и его сподвижники Феофан Прокопович, П.П. Шафиров и др. с рационалистических позиций "естественного права" и "общего блага" доказывали необходимость преобразований и право монарха на неограниченную абсолютистскую власть. В своих сочинениях "Правда воли монаршей" и "Духовный регламент" Ф. Прокопович последовательно проводил мысль о том, что "русский народ таков есть от природы своей, что только самодержавным владетельством храним быть может". П.П. Шафиров в "Рассуждении о причинах Свейской войны" доказывал необходимость борьбы за Балтику, землю "отчич и дедич" русских людей. 
Оригинальным мыслителем петровского времени был И.Т. Посошков, которого иногда называют первым русским экономистом. Ремесленник, а впоследствии богатый купец, И.Т. Посошков в книге "О скудости и богатстве" выступал как горячий поборник русской промышленности и торговли. 
В середине — второй половины XVIII в. в центре русской общественной мысли оказался крестьянский вопрос. Критика отдельных сторон крепостничества прозвучала в выступлениях некоторых депутатов Уложенной комиссии, в журнальной полемике Н.И. Новикова с Екатериной П. Эта борьба подготовила появление революционера-республиканца А.Н. Радищева, высказавшегося против самодержавия и крепостного права. 
Русскую литературу XVDI столетия своими произведениями обогатили писатели, поэты и публицисты, такие, как АД. Кантемир, В.К. Тредиаковский, М.В. Ломоносов, А.П. Сумароков, Н.И. Новиков, А.Н. Радищев, Д.И. Фонвизин, Г.Р. Державин, И.А. Крылов, Н.М. Карамзин и др. 
Быт и нравы. После посещения стран Европы и возвращения таз "великого посольства" Петр I со свойственной ему нетерпеливостью собственноручно начал стричь бороды у встречавших его бояр и обрезать длинные рукава и полы боярских одежд. Он приказал коротко стричь волосы и брить лицо (бояре жаловались, что лица у них стали "босые"). Бороды разрешалось носить только духовенству и крестьянам. Желавшие сохранить бороду должны были платить особый налог, о чем свидетельствовал специальный медный "бородовой знак". Повсеместно вводилась более практичная европейская одежда. Разрешалось курение, которое ранее, по "Соборному уложению" 1649 г., расценивалось как уголовное преступление. Местом встреч и развлечений стали введенные Петром ассамблеи (собрания). 
По приказанию царя с немецкого языка было переведено специальное руководство о правилах хорошего тона и поведения в обществе — "Юности честное зерцало", дополненное Петром I. В нем предписывалось держать отца и мать "в великой чести", быстро отвечать на вопросы, быть вежливыми со старшими. Давались советы, как вести себя в обществе. "Юности честное зерцало" пользовалось большим спросом и четырежды переиздавалось. 
Наряду с ассамблеями, которые устраивались для дворян, в петровское время проводились и общественные праздники. Строились триумфальные арки, устраивались "огненные потехи" (фейерверки), проводились массовые гулянья во время празднования побед в войнах, смотров флота, коронационных торжеств. Начиная с 1 января 1700 г. в России начали праздновать Новый год и устраивать елки. Тогца же, с 1 января 1700 г. Россия перешла на летоисчисление от Рождества Христова, как это было принято в большинстве стран Европы. 
Архитектура. В XVIII в. новое развитие получила архитектура. В области строительства был совершен переход от радиально-кольцевой к регулярной планировке, для которой характерны геометрическая правильность, симметричность, установление единых правил и приемов в застройке улиц, определенное соотношение размеров и высоты зданий. Все это нашло воплощение в строительстве новой столицы Российской империи Санкт-Петербурга. Группа выдающихся архитекторов раннего барокко (Ж. Леблон, Д. Трезини) осуществляла его планировку и застройку. Д. Трезини возвел летний дворец Петра I, собор Петропавловской крепости, здание Двенадцати коллегий. 
Продолжалось монументальное строительство и в Москве. В первой половине XVIII в. были сооружены Меншикова башня (рядом со зданием Московского Главпочтамта), церковь Иоанна Воина на Якиманке, собор Заиконоспасского монастыря (его купол хорошо виден за вестибюлем станции метро "Площадь Революции"). Их создание связывают с именем архитектора Ивана Зарудного. В этих постройках элементы средневековой архитектуры переплетаются со светским началом — здания напоминают дворцовые строения или башни-монументы, увенчанные крестами. Тоща же в Москве возводятся Арсенал в Кремле, промышленные здания Суконного и Монетного двора. Каменный мост через Москва-реку и Кузнецкий мост через Неглинную, Лефортовский дворец и другие общественные постройки. 
Продолжалось развитие деревянного зодчества. В начале XVIII в. наивысшим его достижением стало возведение Кижского ансамбля на одном из островов Онежского озера с 22-гпавой центральной Преображенской церковью. 
Вслед за Петербургом принципы регулярной планировки распространились на старые русские города. С этой целью была создана специальная комиссия, которая составила более 400 проектов перепланировки (генеральных планов) городов. 
Господствующим архитектурным стилем в первой половине XVIII в. было барокко. Для барокко (в переводе с итальянского "вычурный") характерна монументальность построек, сочетавшаяся с пышностью, блеском, великолепием, эмоциональной приподнятостью. Это достигалось за счет изогнутых линий фасадов и общего плана зданий, обилия колонн, декоративных лепных украшений и скульптур, создававших светотеневые эффекты. 
Крупнейшим мастером барокко в России был В.В. Растрелли итальянец по происхождению, который в России обрел вторую родину. Им были возведены Зимний дворец и Смольный монастырь в Петербурге, дворцы в Царском Селе и Петергофе, ряд дворцов для петербургской знати. Андреевская церковь и Мариинский дворец в Киеве и др. 
А в Москве городской архитектор Д.В. Ухтомский построил Кузнецкий мост через р. Неглинную, Красные ворота, колокольню в Троице-Сергиевом монастыре. Им была создана архитектурная школа, из которой вышли замечательные зодчие А.Ф. Кокоринов, И.Е. Старов, М.Ф. Казаков и др. 
Во второй половине XVIII в. на смену пышному, яркому барокко пришел строгий и величественный классицизм. Для классицизма характерны ясность форм, простота и в то же время монументальность, утверждавшие мощь и силу государства, ценность человеческой личности. В его основе лежит обращение к законам классической архитектуры Греции и Рима. Классицизм предусматривал строгую симметричность планировки, выделение главных частей здания, четкость горизонтальных и вертикальных линий. 
Петербург принимал "строгий, стройный вид". Во второй половине XVIII в. архитектор И.Е. Старов построил здание Таврического дворца, Троицкий собор Александро-Невской лавры, В.И. Баженов Каменноостровский дворец и Арсенал, А.Ф. Кокоринов и Ж.Б. ВалленДеламот Академию художеств и Гостиный двор, А. Ринальди Мраморный дворец, Ю.М. Фельтен набережную Невы и решетку Летнего сада, Д. Кваренги Академию наук и другие здания. Складывался неповторимый облик Петербурга: 
По оживленным берегам Громады стройные теснятся Дворцов и башен; корабли Толпой со всех сторон земли К богатым пристаням стремятся. В гранит оделася Нева, Мосты повисли над водами... (А. С. Пушкин). 
Выдающимися архитектурными постройками обогатилась и Москва. Гениальный русский архитектор В.И. Баженов возвел дом Пашкова (ныне старое здание Российской государственной библиотеки). Ученик и друг В.И. Баженова М.Ф. Казаков создал большое количество общественных зданий и особняков, и сегодня украшающих столипу. Это здание Сената в Кремле, Колонный зал Благородного дворянского собрания, старое здание Московского университета, псевдоготические узоры Петровского дворца и другие великолепные постройки. 
Скульптура. В первой половине XVIII в. общий процесс обмирщения искусства, потребности государственной жизни дали толчок развитию скульптуры. Скульптурные изображения стали неотъемлемой частью создаваемых садово-парковых комплексов в новой столице и ее пригородах, а также триумфальных арок, ворот, возводимых в память о победах русского оружия. Интерес к человеку вдохновлял художников на создание скульптурных портретов. Так же как и в других видах искусства, в скульптуре первой половины XVIII в. господствовал барроко, во второй половине классицизм. 
Из мастеров барокко крупнейшим был Б.К. Растрелли отец знаменитого архитектора. К числу его лучших работ относятся бюсты Петра I и А.Д. Меншикова, портретная статуя в рост императрицы Анны Ивановны с арапчонком. 
Во второй половине XVIII в. серией выдающихся скульптурных портретов прославил себя земляк М.В. Ломоносова, вышедший из среды поморских косторезов, Ф.И. Шубин. Для него характерна необычайная глубина подачи образов. Им созданы портреты М.В. Ломоносова, А.М. Голицына, Г.А. Потемкина, П.А. Румянцева, З.П. Чернышева, императора Павла I. Как высшая признательность выдающемуся скульптору звучит эпитафия на надгробии Ф.И. Шубина: "И под его рукою мрамор дышит". 
Памятником А.В. Суворову, изображенному скульптором в аллегорическом образе бога войны Марса (на Марсовом поле в Петербурге), прославил себя М.И. Козловский. Ему же принадлежит гаавная статуя Петергофского каскада фонтанов "Самсон", символизирующая победу России в Северной войне. Замечательное место в истории русской скульптуры принадлежит И.П. Мартосу. Им создан первый скульптурный памятник Москвы памятник К. Минину и Д. Пожарскому (1818), памятник М.В. Ломоносову в Архангельске, цикл выдающихся надгробных памятников. 
Одним из символов Петербурга стал Медный всадник — памятник основателю города, великому историческому деятелю Петру I. Его создал французский скульптор Э.М. Фальконе. 
Живопись. Уже в парсунах и иконописи XVII в. (например, С. Ушакова) наметился путь перехода к светскому искусству. В первой половине XVIII в. особенно ярко успехи русской живописи проявились в творчестве А.Т. Матвеева и И.Н. Никитина. Ведущим жанром их творчества был портрет. В портретах Петра I и "Напольного гетмана" 
И. Никитина, в "Автопортрете с женой" А. Матвеева художники наряду с показом портретных черт своих героев передали их внутренний мир, духовную индивидуальность. Эта черта русской портретной живописи — передача богатства внутреннего мира человека, его неповторимой индивидуальности поставила русский портрет XVIII в. в ряд выдающихся достижений мирового искусства. 
Чуть старомодно, по форме напоминая парсуну, выглядят портреты художника А.П. Антропова: A.M. Измайловой, Петра III. Близок к А.П. Антропову по живописной манере И.П. Аргунов, вышедший из числа крепостных Шереметевых (портреты "Неизвестная крестьянка", "Калмычка Аннушка" и др.). Ф.С. Рокотову с его филигранной техникой лучше других удалось передать внутренний мир изображаемых: 
портреты поэта В.И. Майкова, мужа и жены Суровцевых. Крупнейший портретист второй половины XVIII в. Д. Г. Левицкий выразил многогранность человеческой натуры, например, в портретах Н.И. Новикова, богача и мецената П. Демидова, воспитанниц Смольного института, Д. Дидро. В образах, созданных ВЛ. Боровиковским, сильнее выявлены интимные стороны человеческой натуры. Художник явно находился под влиянием сентиментализма (портреты М.И. Лопухиной, А.Б. Куракина, В.И. Арсеньевой и др.). 
Наряду с портретной живописью распространение в XVIII в. получила графика (А.Ф. Зубов), мозаика (М.В. Ломоносов), пейзаж (С.Ф. Щедрин) и особенно картины на исторические и мифологические сюжеты (А.П. Лосенко). В акварелях И.А. Ерменева и картинах М. Шибанова впервые в русской живописи появилось изображение жизни крестьян. Сохранились и народные картинки лубок. 
Театр. Первый русский профессиональный театр возник в 1750 г. по инициативе купца Ф.Г. Волкова в Ярославле. Спустя два года театр переехал в Петербург, а в 1756 г. царским указом был преобразован в Российский театр (ныне Академический театр драмы им. А.С.Пушкина). 
Одновременно крупнейшие русские вельможи создавали театры у себя в вотчинах или в своих столичных домах, где актерами были их крепостные крестьяне (в Москве и Подмосковье, например, их было более 50). В стране насчитывалось более 100 крепостных оркестров. Наиболее известен московский театр Шереметевых в Останкине, славу которому принесли актеры из крепостных крестьян драматическая актриса и певица П.И. Жемчугова и балерина Т.В. Шлыкова. 
В XVIII в. было положено начало балетному искусству в России: в 1738 г. в Петербурге открылась первая балетная школа. В этом же столетии были написаны и поставлены также первые русские оперные спектакли: опера "Анюта", композитором которой считают В.А. Пашкевича, "Мельник-колдун, обманщик и сват" М.М. Соколовского, "Ямщики на поставе" Е.И. Фомина; создавал свои произведения композитор Д.С. Бортнянский. 
Одним из важнейших результатов развития русской культуры в XVIII столетии был процесс складывания русской нации. Победа светского направления в искусстве, установление широких связей с культурой других народов, успехи науки подготовили подъем русской культуры в XIX в.



Глава 18. Экономика и социальный строй России в первой половине XIX века.

В первой половине XDC в. территория Российской империи выросла до 18 млн. кв. км в Восточной Европе, Азии (Сибирь и Кавказ), Северной Америке (Аляска). Население увеличилось почти вдвое и составляло более 70 млн. человек. Богатые ресурсы: леса, реки, распаханные угодья, полезные ископаемые (руды, уголь, нефть, драгоценные металлы и камни) давали все необходимое для быстрого промышленного развития. Природное, хозяйственное и этническое разнообразие обусловливало специфику разных районов страны. 
В первой половине XIX в. территория Российской империи делилась на губернии и области, которые, в свою очередь, подразделялись на уезды. Количество губерний за первую половину века увеличилось в 1,5 раза за счет присоединения к России новых территорий, разукрупнения отдельных губерний или преобразования некоторых областей (Астраханской, Таврической) в самостоятельные губернии. Часть губерний объединялась в генерал-губернаторства и наместничества (Кавказское). Особый статус имели Великое княжество Финляндское, присоединенное к России в 1809 г., и Царство Польское, образованное в 1815 г. из части польских земель.
Россия представляла собой абсолютистское и крепостническое государство. Во главе империи стоял царь, все больше сосредоточивавший все нити управления в своих руках. Основной социально-политической силой оставались дворяне. Государство в лице самодержавия в своей внутренней и внешней политике всеми средствами поддерживало их и мало заботилось об интересах складывающейся российской буржуазии. Наиболее многочисленной частью населения были крестьяне, разделенные на несколько категорий (помещичьи), или частновладельческие, государственные, удельные, экономические бывшие монастырские и Др.). Жители городов купцы и мещане составляли всего несколько процентов населения.
Для экономики России первой половины XIX в. характерны глубокие контрасты. Обновление расширение товарно-денежных отношений и применение вольнонаемного труда, начало технического перевооружения промышленности сочеталось с натурально-патриархальным укладом, крепостнической системой хозяйствования, использованием внеэкономического принуждения, рутинным состоянием техники. Капиталистический способ производства требует, во-первых, рынка свободной наемной рабочей сипы, во-вторых, капиталов, т.е. денежных средств, вложенных в производство, и. в-третьих, относительно высокой покупательной способности населения. Однако крепостническая система препятствовала складыванию этих условий, тормозила развитие производительных сил и, следовательно, мешала модернизации страны. 
Россия шла своим путем, во многом отличавшимся от Запада. Буржуазные революции, произошедшие в Англии, Франции и других странах, миновали Россию. В течение первой половины XIX в. она сохраняла свое традиционное экономическое и социальное устройство. Тем не менее, объективные, общенациональные потребности государства и субъективные интересы самодержавия, постепенное развитие производительных сил привели к падению крепостного права в 1861 г. и, следовательно, изменению экономического и социально-политического устройства России. 
Сельское хозяйство. В первой половине XIX в. Россия оставалась аграрной страной. В сельском хозяйстве было занято 9/10 ее населения. Около половины аграрного сектора составляло помещичье хозяйство, другую половину занимала система государственного феодализма, в которой владельцем земли и крестьян являлось само государство. 
Процессы, начавшиеся во второй половине XVIII в., интенсивно продолжали развиваться и в первой половине XIX столетия. Главным явлением стало разложение натурального хозяйства и проникновение товарно-денежных отношений в деревню. В помещичьем хозяйстве все больше производилось продукции на продажу. Возрастало значение хлебного экспорта, который достиг к середине XIX в. около 70 млн. пудов. 
Внедрение рыночных отношений стимулировало помещиков принимать меры для повышения эффективности хозяйства. В южных и северо-западных районах это достигалось за счет применения наемного труда крестьян-отходников, расширения посевов пшеницы, улучшения технического оснащения производства и совершенствования методов ведения хозяйства. Отдельные помещики перешли к многопольному севообороту, использовали сельскохозяйственные машины (сеялки, веялки, молотилки), расширяли ассортимент земледельческих культур. Картофель, становившийся основным продуктом питания населения, превратился в полевую культуру. 
Однако в основной массе помещичьих имений продолжал применяться принудительный труд крепостных крестьян. В условиях крепостничества наиболее распространенным способом повышения эффективности хозяйства было усиление эксплуатации крестьян. Они были вынуждены платить оброк (натуральный и денежный) и отрабатывать баршину. В течение первой половины столетия оброк вырос в 2-5 раз. Все больше увеличивалась барщина, при которой крестьяне должны были работать на помещика от 3 до 5 дней в неделю. Одним из средств интенсификации барщины была так называемая "месячина", то есть лишение крестьян земли и полный перевод их на барщину. Растущий оброк и барщина тормозили развитие собственного хозяйства крестьян, обрекали сельских тружеников на полуголодное существование. Таким образом, усиление эксплуатации крепостных крестьян обусловливало застой и рутинность производительных сил в деревне. 
Русское крестьянство традиционно было малоземельным. Наделы, полученные от помещика или государства для выплаты оброка и государственных налогов, не давали возможности развивать товарное хозяйство, едва обеспечивали прожиточный минимум. 
В связи с этим аграрно-крестьянский вопрос был центральным в экономической и социально-политической жизни России на протяжении XIX и начала XX в. Он включал три стороны: личное освобождение крестьян, наделение их землей и изменение общинной системы землепользования. 
Специфическая для России общинная система заключалась в том, что крестьяне сообща пользовались землей, которая делилась между крестьянскими дворами на мелкие наделы и время от времени перераспределялась. Это мешало подъему продуктивности крестьянского хозяйства и в целом развитию производительных сил в деревне. В социальном отношении это препятствовало формированию собственнической психологии у крестьян, разделению их на богатых и бедных. Процесс расслоения крестьянства в первой половине XIX в. шел очень медленно. Лишь единицам крестьян, занимавшимся торговлей и промыслами, удавалось скопить немалые средства. Деревня, в своей массе, оставалась нищей, голодной, темной, забитой и политически инертной. 
Промышленность. В начале XIX в. промышленное производство находилось в рутинном состоянии. Урал и другие районы, где были широко распространены частновладельческие и государственные мануфактуры, основанные на принудительном труде, постепенно утрачивали свое прежде ведущее положение в экономике. Эта предприятия были нерентабельны, малопродуктивны и не могли удовлетворить возрастающие запросы населения в промышленной продукции. Россия все больше отставала от развитых капиталистических стран по выплавке чугуна (от Англии в 3,5 раза). Схожая ситуация наблюдалась и в других отраслях промышленности. 
В 30-40-е годы XIX в., позднее, чем в Западной Европе, в России начался промышленный переворот, переход от мануфактуры к фабрике. 
С одной стороны, он был связан с техническим перевооружением промышленности, повсеместной заменой ручного труда на машинный и внедрением в производство различных двигателей. С другой стороны, ои сопровождался глубокими социальными изменениями, появлением новых классов, характерных для капиталистического общества. 
Предпосылки промышленного переворота складывались в России с середины XVIII столетия. Их появление было обусловлено, во-первых, научно-техническим прогрессом: созданием новых паровых двигателей и различных механизмов, облегчавших процесс производства, позволявших углубить разделение труда и высвободить руки многих работников, труд которых заменялся машинным. Во-вторых, формированию предпосылок промышленного переворота способствовало зарождение элементов капиталистического уклада в хозяйстве: накопление капиталов, на основе которых отдельные предприниматели строили новые заводы, и постепенное формирование постоянного рынка вольнонаемной рабочей силы. Крепостное право затормаживало эти процессы. Его отмена в 1861 г. ускорила завершение промышленного переворота, которое большинство историков относит к концу 70-х началу 80-х годов XIX в. 
Новые формы организации производства быстрее внедрялись в легкой промышленности (текстильной, пищевой и бумагоделательной). В этих отраслях ручной труд рабочих быстро заменялся машинным, создавались новые и реконструировались старые предприятия (текстильная Прохоровская мануфактура в Москве и др.). Несколько медленнее осуществлялись перемены в тяжелой промышленности. При производстве железа и чугуна стали использовать вместо конного привода паровые двигатели (Петербургский чугунолитейный завод и др.). Машинное оборудование было заграничного происхождения и ввозилось, в основном, из Англии и Бельгии. Тем не менее в первой половине XIX в. начала зарождаться отечественная машиностроительная промышленность. Первые заводы возникли в Петербурге, Нижнем Новгороде (Сормово) и других городах. Однако эта отрасль была недостаточно развитой вплоть до конца XIX в. и слабо влияла на экономическое развитие страны. 
С началом промышленного переворота связано формирование нового социального слоя вольнонаемных рабочих. Работные люди, занятые на крепостных мануфактурах, не хотели приобретать необходимые производственные навыки, нередко ломали и портили механизмы. Только с развитием вольнонаемного труда можно было перейти к эффективному фабричному производству. На мануфактуры и фабрики нанимались неимущие горожане, государственные крестьяне и крепостные, уходившие на заработки с разрешения своих господ. К 1860 г. 4/5 рабочих составляли вольнонаемные. 
В России сложилась система жестокой эксплуатации рабочих. По сравнению с Западной Европой они получали меньшую заработную плату, имели более продолжительный рабочий день. Бесконтрольная эксплуатация рабочих, связанная во многом с традициями крепостного права, стала в дальнейшем причиной их мощного социального протеста. 
На основе применения вольнонаемного труда в России начали формироваться основные промышленные районы Северо-Западный (Петербургско-Прибалтийский), Центральный (Московский) и Южный (Харьковский). Концентрация промышленности в отдельных частях России была одной из специфических особенностей ее экономики. 
Вдали от крупных городских центров и главных торговых путей процветало кустарное производство. Наряду с фабричным оно было характерно для многих отраслей легкой промышленности (текстильной, кожевенной, деревообрабатывающей). Даже некоторая часть металлических изделий производилась кустарным способом. В многочисленных деревенских кузницах ковались плуги, лемехн, ножи, топоры и другие предметы крестьянского быта. Жители некоторых крестьянских деревень специализировались на художественных промыслах. Там возникали центры, известные до сегодняшнего дня: Палех, Гжель и др. Кустарное производство развивалось и во второй половине XIX в. 
Следовательно, в первой половине XIX в. сосуществовали кустарная (мелкотоварная) промышленность, крепостная и вольнонаемная мануфактуры, фабричное производство. 
Для создания крупномасштабного производства требовались не только рынок свободной рабочей силы, но и значительные капиталы. В крепостнической России они накапливались чрезвычайно медленно и со многими злоупотреблениями. Купцы наживали большие состояния на продаже вина и на крупных казенных (государственных) подрядах. Коммерческие и финансовые операции часто сопровождались незаконными действиями казнокрадством, взяточничеством, вымогательством денежных средств у населения. 
Постепенно складывались династии российской буржуазии Сапожниковы, Морозовы, Гучковы, Бибиковы, Кондрапювы и др. Деньги, нажитые в торговле, вкладывались в промышленность. Например, выходец из торговых кругов И-М.Кондрашов построил крупные шелковые фабрики, продукция которых славилась по всей Европе. Морозовы стали производителями хлопчатобумажных тканей. Многие родоначальники буржуазных династий выходили из крепостных, сохраняя крестьянский менталитет, благоговение перед царем и дворянами. В целом российская буржуазия была еще экономически слабой, политически аморфной. Она не играла активной роли в социальной жизни страны. Правительство мало помогало развитию крупного промышленного производства, настороженно следило за формированием нового общественного слоя. 
Финансы. В начале XIX в. для финансирования войн против Наполеона и поддержки дворянского землевладения русское правительство производило крупные выпуски (эмиссии) ассигнаций бумажных денег, впервые введенных в середине XVIII в. В первой четверти XIX в. эмиссия ассигнаций выросла в 4 раза. В результате они резко обесценились. Попытки Павла I и Александра I преодолеть инфляцию не удались. 
Поэтому в 1839-1844 гг. по инициативе министра финансов графа Е.Ф.Канкрина была проведена финансовая реформа. В основу денежного обращения был положен серебряный рубль. С 1843 г. ассигнации стали постепенно изыматься у населения путем обмена по обязательному курсу (3,5 рубля ассигнациями приравнивались к 1 рублю серебром) на кредитные билеты, которые, в свою очередь, свободно обменивались на серебро. Реформа на некоторое время укрепила финансовую систему России. Однако неурожаи 30-40-х годов, интервенция в Венгрию в 1848 г. и Крымская война 1853-1856 гг. вызвали новые финансовые трудности. Внутренний и внешний долг государства увеличился в 
несколько раз. 
Торговля. В первой половине XIX в. продолжал формироваться всероссийский рынок. Этот процесс тормозила низкая покупательная способность населения, обусловленная крепостным состоянием крестьян и нищенским существованием значительной массы населения. Основными покупателями могли быть только дворяне, купцы и часть горожан. Несмотря на это, торговля развивалась более быстрыми темпами, чем в предшествующий период. 
Внутренний рынок претерпел существенные изменения за счет расширения торговых операций и увеличения ассортимента товаров. Особое значение имело распространение на рынке, наряду с сельскохозяйственной продукцией, промышленных изделий. По-прежнему роль торговых центров играли ярмарки, всероссийские и местные, которых в России насчитывалось более тысячи. Широкой известностью пользовались Нижегородская на Волге, Ирбитская в Сибири и Ростовская в Ярославской губернии. Важное значение имело развитие магазинной (постоянной розничной) торговли в крупных городах России. 
Значительных успехов в первой половине XIX в. достигла внешняя торговля. Ее баланс почти неизменно оставался активным, то есть вывоз превышал ввоз. Однако структура экспорта изменилась. Из него исчезли черные металлы (железо и сплавы на его основе), стала преобладать сельскохозяйственная продукция. Вывозили пшеницу, лес, пеньку, кожи, лен и т.д. В вывозе этих продуктов в Европу (в основном, в Англию) были заинтересованы, прежде всего, русские помещики, использовавшие вырученные деньги на приобретение предметов роскоши. Русская буржуазия слабо использовала внешние рынки. Небольшая часть промышленной продукции шла в Китай, Иран, Турцию. Даже в этих азиатских странах Россия была мало способна конкурировать с Западом. Попытки правительства помочь буржуазии развить внешнюю торговлю были неэффективными. Огромный среднеазиатский рынок русские купцы смогли освоить лишь к концу XIX в. 
Импорт, в основном, был ориентирован на удовлетворение потребностей дворянства. Ввозили модную одежду, колониальные товары (чай, кофе, пряности) и др. Очень небольшое количество импорта составляли машины, инструменты и другие предметы, необходимые для развития промышленности и сельского хозяйства страны. 
Транспорт. Развитие товарно-денежных отношений, расширение внутренней и внешней торговли, увеличение торговых центров (ярмарок) все это требовало реорганизации и улучшения транспортной системы. Основными видами транспорта были водный и гужевой, имевшие сезонный характер. Ни тот, ни другой полностью не удовлетворяли хозяйственные потребности страны. 
Исторически Москва являлась центром, в котором сходились все дорога. По тому же традиционному принципу позднее создавалась и железнодорожная сеть России. 
При отсутствии развитых сухопутных путей сообщения с Западной Европой внешняя торговля осуществлялась, в основном, через балтийские и черноморские порты. Русский торговый флот был немногочисленным, поэтому для торговли с Европой использовались корабли, принадлежавшие иностранным судовладельцам. 
Внутренняя система путей сообщения оставалась в первой половине XDC в. малоразвитой и архаичной. Ее усовершенствование было связано, главным образом, с развитием водного транспорта. В 1808-1811 гг. были созданы Марианская и Тихвинская системы каналов, связавшие Балтику с Москвой и волжским торговым путем. На реках России появились первые пароходы. К середине века их стало около 100. 
Протяженность дорог, которые правительство пыталось поддерживать в более или менее удовлетворительном состоянии, не соответствовала экономическим (торговым) и военно-стратегическим потребностям отраны. Шоссейных дорог было немного. Они соединяли Петербург с Варшавой, Москву с Петербургом, Ярославлем и Нижним Новгородом. 
Для России с ее огромной территорией особое значение имело создание разветвленной железнодорожной сети, начавшееся в конце 30-х годов. В 1837 г. была открыта первая опытно-показательная ветка между Петербургом и Царским Селом. В 1839-1848 гг. построили Варшавско-Венскую железную дорогу, соединившую Россию с Западной Европой. В 1843-1851 гг. еще одна линия была проложена между Петербургом и Москвой. В железнодорожном строительстве первой половины века, в отличие от Запада, ведущая роль принадлежала государству. С этого времени в стране стал зарождаться так называемый государственный капитализм. 
В целом в первой половине XIX в. политический строй и социальная система сдерживали развитие производительных сил и модернизацию экономики России. Владение дворянством большей частью земельного фонда страны, денежными средствами и другими формами собственности, сохранение отживших методов хозяйствования были основными причинами экономической отсталости государства. Тем не менее, в России не было в первой половине XIX в. острого экономического кризиса, так как в ее хозяйственной структуре развивался капиталистический уклад. В нем вызревали новые производительные силы и тот способ производства, который стал господствующим во второй половине XIX в.».




Глава 19. Внутренняя политика России в первой половине XIX века.


Главная цель внутренней политики царского правительства состояла в том, чтобы усилить Россию как великую державу, по праву занимавшую одно из ведущих мест среди европейских государств. Отождествляя Россию с самодержавием, императоры Александр I (1801-1825) и Николай I (1825-1855) стремились, с одной стороны, укрепить существующую экономическую и социально-политическую систему, а с другой усовершенствовать ее в соответствии с потребностями времени. Поэтому в методах проведения внутренней политики некоторые нововведения сочетались с мероприятиями, консервировавшими прежнее социально-политическое устройство России. В целом же во внутренней политике первой половины XIX в. доминировала тенденция, направленная на сохранение абсолютизма, привилегированного положения дворянства и крепостного состояния крестьян, поддержку православной церкви, подавление инакомыслия и антиправительственных действий. 
Важным рубежом во внутренней политике стал 1825 г., так как восстание декабристов привело к усилению ее реакционного характера. 
Три проблемы: структура государственного управления, взаимоотношения помещиков и крестьян, система образования занимали центральное место во внутренней политике первой половины XIX в. Решение первого вопроса правительство видело в углублении централизации административного аппарата, в создании кадров образованных, профессионально грамотных чиновников, преданных лично императору и материально зависящих от получаемого жалованья. При решении крестьянского вопроса главное состояло в том, чтобы снять социальную напряженность в деревне, ликвидировать возможность крестьянских выступлений. Для этого необходимо было уничтожить наиболее уродливые проявления крепостничества, тормозившие экономическое развитие страны, вызывавшие протест передовой общественности и позорившие Россию перед Западной Европой. О развитии образования правительство заботилось лишь постольку, поскольку это могло бы способствовать, во-первых, упрочению самодержавия и привилегированного положения дворянства, а, во-вторых, модернизации экономики, обеспечивающей обороноспособность страны и возможность проведения активной внешней политики. 
Дискуссии при дворе и в обществе, принятие отдельных указов и проведение мероприятий по этим трем направлениям не изменили в 213 
первой половине XIX в. экономического и социально-политического строя России. Она осталась самодержавно-крепостнической страной, в которой власть опиралась на военно-полицейскую силу и на церковь, призывавшую подданных к беспрекословной покорности. 
СИСТЕМА ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ 
Александр I. В ночь с 11 на 12 марта 1801 г. в России совершился последний дворцовый переворот. Заговорщики из высшей петербургской знати убили императора Павла I. На российский престол взошел его старший сын Александр. Молодой император был сложной и противоречивой натурой. Это объяснялось врожденными чертами его характера и теми условиями, в которых он воспитывался. В раннем детстве Екатерина П оторвала цесаревича от семьи отца, лично следила за его образованием и воспитанием. Александру приходилось лавировать между отцом и бабкой, лукавить и скрывать свои истинные чувства. Одни современники отмечали его лицемерие и неискренность. А.С.Пушкин дал ему весьма образную характеристику: "Властитель слабый и лукавый, плешивый щеголь, враг труда, нечаянно пригретый славой..." Другие отмечали приветливость, умение очаровывать, притягивать к себе людей. Александр получил блестящее для того времени образование. Его учителями были выдающиеся писатели и ученые России. Наставником будущего императора был швейцарский политический деятель Ф. Лагарп, республиканец, противник рабства, приверженец идей французского просветительства, которые он пытался привить своему ученику. Несомненно, что в первые годы своего правления Александр хорошо видел политическое и экономическое отставание России от передовых европейских государств, думал о возможности и необходимости некоторой модернизации страны. Однако его политическое сознание с возрастом значительно изменилось. Либерал в первые годы царствования, он постепенно превращался в консервативного и даже в последние годы жизни реакционного политика. Его глубокая религиозность, доходившая до мистицизма, отразилась в конкретных внутрии внешнеполитических действиях в 1815-1825 гг. 
Эра либерализма. Вступив на престол, Александр не рискнул прямолинейно проводить политику абсолютизма. Первые его внутриполитические мероприятия были связаны с исправлением наиболее одиозных распоряжений Павла I, вызывавших возмущение не только петербургской аристократии, но и широкой русской общественности. Он выступил против деспотизма и самодурства отца, обещал проводить политику по законам и сердцу" своей бабки Екатерины П. В этом сочетались как его либеральные воззрения, так и стремление завоевать популярность в обществе. Александр восстановил отмененные Павлом "Жалованные грамоты" дворянству и городам, объявил широкую амнистию людям, которые подверглись преследованиям при Павле. Был вновь разрешен свободный въезд и выезд за границу, ввоз иностранных книг, отменялись ограничения на торговлю с Англией и раздражавшие людей регламентации в быту, одежде, общественном поведении и т.д. Эти меры создали Александру славу либерала. 
Вступив на престол, Александр дал понять, что намерен провести реформы по самым насущным общественно-политическим проблемам. В 1801 г. был образован Непременный совет совещательный орган при императоре. Однако основным центром, в котором разрабатывались идеи преобразований, стал так называемый Негласный комитет. В него вошли молодые друзья царя граф П.А. Строганов, польский князь А. Чарторыйский, граф В.П. Кочубей и граф Н.Н. Новосильцев. Проекты, которые они разрабатывали, не привели к коренным реформам. Дело ограничилось некоторыми частными преобразованиями, которые лишь слегка подновили фасад Российской империи. 
Реформы государственного управления. В 1802 г. устаревшие коллегии, которые еще с петровских времен являлись главными органами исполнительной власти, были заменены министерствами. Эта мера завершила процесс разграничения функций органов государственного управления. Она привела к утверждению системы отраслевого управления, смене коллегиальности на единоначалие, к прямой ответственности министров перед императором, усилению централизации и укреплению самодержавия. В России начала быстро складываться прослойка бюрократии, всецело зависящей от милости царя и получаемого за службу жалованья. Было учреждено 8 первых министерств: военно-сухопутных сип, военно-морских сил, иностранных дел, юстиции, внутренних дел, финансов, коммерции и народного просвещения. В 1810-1811 гг. при реорганизации министерств их количество увеличилось, а функции были еще более четко разграничены. Для совместного обсуждения министрами некоторых вопросов был учрежден Комитет министров (в 1857 г. он был преобразован в Совет министров, просуществовавший до 1917 г.). 
В 1802 г. бью реформирован Сенат, ставший высшим судебным и контролирующим органом в системе государственного управления. Его участие в законотворческой деятельности выразилось в том, что он получил право делать "представления" императору по поводу устаревших законов. 
Введение принципа единоначалия затронуло и управление православной церковью, которая по-прежнему была подчинена государству. Духовными делами ведал Святейший Синод, члены которого назначались императором. Во главе Синода стоял обер-прокурор, человек, как правило, очень близкий к царю из военных или гражданских чиновников. Его роль и полномочия все больше усиливались. При Александре I должность обер-прокурора исполнял в 1803-1824 гг. князь А.Н. Голицын, бывший с 1816 г. также и министром народного просвещения. 
Наиболее активным сторонником идеи реформы системы государственного управления был статс-секретарь Непременного совета М.М. Сперанский. Однако он очень недолгое время пользовался расположением императора. Осуществление проекта М.М. Сперанского могло бы способствовать началу конституционного процесса в России. В его проекте "Введение к уложению государственных законов" намечался принцип разделения законодательной, исполнительной и судебной ветвей власти путем созыва представительной Государственной думы и введения выборных судебных инстанций. Одновременно он считал необходимым создать Государственный совет, который стал бы связующим звеном между императором и органами центрального и местного управления. Все вновь предложенные органы осторожный М.М. Сперанский наделял лишь совещательными правами и отнюдь не покушался на полноту самодержавной власти. 
Против либерального проекта М.М. Сперанского выступила консервативно настроенная часть дворян, которая увидела в нем опасность для самодержавно-крепостнической системы и для своего привилегированного положения. Идеологом консерваторов стал известный писатель и историк Н-М.Карамзин. В записке "О древней и новой России", адресованной царю, он настаивал на сохранении старых порядков, незыблемости самодержавия и крепостничества. 
В практическом плане реакционную политику проводил близкий к Александру граф А.А. Аракчеев, который, в отличие от М.М. Сперанского, стремился к укреплению личной власти императора путем дальнейшего развития бюрократической системы. Борьба между либералами и консерваторами закончилась победой последних. М.М.Сперанский был отстранен от дел и отправлен в ссылку. 
Единственным результатом было учреждение Государственного совета в 1810 г., который состоял из министров и других высших сановников, назначаемых императором. Ему были приданы совещательные функции при разработке важнейших законов (в таком виде Государственный совет просуществовал до 1906 г.). Реформы 1802-1811 гг. не изменили самодержавной сущности политической системы России. Они лишь усилили централизацию в бюрократизацию государственного аппарата. Как и прежде, император обладал верховной законодательной и исполнительной властью. 
В последующие годы реформаторские настроения Александра I отразились во введении конституции в Царстве Польском (1815), сохранении сейма и конституционного устройства в Финляндии, присоединенной к России в 1809 г., а также в создании H.H. Новосильцевым по поручению царя "Уставной грамоты Российской империи" (1819-1820). В проекте предусматривалось разделение ветвей власти, введение представительных органов, равенство всех граждан перед законом и федеративный принцип государственного устройства. Однако все эти предложения остались на бумаге. 
"Аракчеевщина". В последнее десятилетие правления Александра I во внутренней политике все больше ощущалась консервативная тенденция. По имени ее проводника она получила название "аракчеевщина". Это была политика, нацеленная на упрочение абсолютизма и крепостного права. Она выражалась в дальнейшей централизации и мелочной регламентации государственного управления, в полипейско-репрессивных мерах, направленных на уничтожение свободомыслия, в "чистке" университетов, в насаждении палочной дисциплины в армии. 
Наиболее ярким проявлением "аракчеевщины" стали военные поселения особая форма комплектования и содержания армии. Цель создания военных поселений добиться самообеспечения и самовоспроизводства армии, облегчить для бюджета страны тяжесть содержания огромной армии в мирных условиях. Первые попытки их организации относились к 1808-1809 гг., но в массовом порядке их начали создавать в 1815-1816 гг. В разряд военных поселян переводились казенные крестьяне Петербургской, Новгородской, Могилевской и Харьковской губерний. Здесь же расселяли солдат, к которым выписывались их семьи. Жены становились поселянками, сыновья с 7 лет зачислялись в кантонисты, ас 18 в действительную военную службу. Все они своим трудом должны были добывать себе пропитание, выполняя обычные сельскохозяйственные работы, и одновременно нести военную службу. Вся жизнь семьи крестьянина была строго регламентирована. За малейшее нарушение распорядка следовало телесное наказание. Торговля, промыслы, контакты с внешним миром категорически запрещались. В поселениях царил произвол местного начальства. Главным начальником над военными поселениями был назначен А.А Аракчеев. Крестьяне и передовые люди России с возмущением встретили введение военных поселений, но Александр твердо заявил, что "военные поселения будут во что бы то^ни стало". К 1825 г. около трети солдат было переведено на поселение. Однако затея с самоокупаемостью армии провалилась. На организацию поселений правительство тратило огромные деньги. Военные поселяне не стали особым сословием, расширившим социальную опору самодержавия, наоборот, они волновались и бунтовали. Правительство от этой практики в последующие годы отказалось. 
Александр I умер в Таганроге в ноябре 1825 г. Детей у него не было. Из-за неясности в вопросе о престолонаследии в России создалась чрезвычайная ситуация междуцарствие. В ходе переговоров между вторым сыном императора Павла Константином, жившим в Варшаве в качестве наместника Царства Польского, и его братом Николаем в Петербурге выяснилось, что Константин давно уже отрекся от престола, так как был женат на польской княгине Лович. Но об этом отречении знали немногие, поэтому Сенат и армия присягнули Константину. К середине декабря вопрос о престолонаследии был решен. Российским императором стал третий сын Павла — Николай. 
Николай I. Личность нового императора неоднозначно оценивалась современниками. Приближенные восхищались его необыкновенной работоспособностью, скромностью в быту. Радикальные общественные деятели XIX в. оставили весьма резкие отзывы, называя его тираном и деспотом с кругозором "ротного командира". Николая не готовили к управлению Россией. В молодости он пренебрегал получением серьезного образования. Его интересовало лишь военное дело, особенно внешняя сторона парады, маневры и муштра. А.И.Герцен называл его солдатом "по призванию, по образованию, по наружности и по внутренности". Однако природный ум и железная воля, умение подбирать способных исполнителей его предначертаний дали Николаю возможность достаточно эффективно управлять государством. Свою деятельность на троне он рассматривал не как право, а как обязанность, данную ему по праву рождения. Цель своей политики он видел в укреплении внутреннего и внешнего положения России, в недопущении в нее революционной "заразы". Свое программное заявление: "Революция на пороге России, но, клянусь, она не проникнет в нее, пока во мне сохранится дыхание жизни, пока... я буду императором" он осуществлял реальными политическими мероприятиями. 
Вырабатывая свой внутриполитический курс, Николай I не мог не видеть углубляющегося экономического и социально-политического отставания России от передовых западно-европейских стран. Не мог он также не учитывать недовольство крестьян, выпивавшееся в восстания и бунты, и подъем общественно-политического движения, проявившийся в формировании либеральной оппозиции и развитии революционной традиции. Европейские буржуазные революции, окончательная ломка абсолютистских режимов, выход на политическую арену новых социальных слоев, общая либерализация государственного строя во многих странах — все это также оказывало большое влияние на мировоззрение и деятельность российского императора. Поэтому в Манифесте по случаю коронации (лето 1826 г.) Николай обещал провести усовершенствование внутреннего состояния государства. Он призвал население довериться правительству и ждать, когда оно само решит, что, как и когда следует сделать. Однако царь очень своеобразно понимал направление этих усовершенствований. 
При Николае I роль Государственного совета как законосовещательного органа значительно уменьшилась. Система министерств, созданная при Александре I, была подменена разросшейся Собственной Его Императорского Величества канцелярией. Она разделялась на несколько отделений, вмешивавшихся в политическую, общественную и духовную жизнь страны. 
Особое место занимало Ш-е Отделение С.Е.И.В. канцелярии и приданный ему корпус жандармов, осуществлявшие политический сыск в России и за ее пределами. В 70-тысячной армии чиновников половину составляли военные. Все высшие бюрократические посты занимали любимцы царя, лично ему преданные свитские генералы флигель-адъютанты. Широко практиковалось создание секретных комитетов для разработки различных законопроектов. Эт комитеты подчинялись лично царю. 
Бюрократизация имела двоякий результат. С одной стороны, она действительно на какое-то время могла обеспечить больший порядок в стране. С другой стороны, она привела к пробуксовыванию) государственного механизма, к волоките, коррупции, казнокрадству и взяточничеству. 
Кодификация законов. Николай I твердо верил, что неукоснительное следование всех граждан букве закона обеспечит порядок в стране. Поэтому в его царствование была проведена кодификация (упорядочение) архаичного и запутанного российского законодательства. Эта работа была поручена возвращенному из ссылки М.М. Сперанскому. Он намеревался собрать и классифицировать все имевшиеся законы, создать на этой основе принципиально новую систему законодательства. Однако консервативные тенденции во внутренней политике вынудили его ограничиться более скромной задачей. Под его руководством были обобщены законы, принятые после Соборного Уложения 1649 г. Их опубликовали в "Полном собрании законов Российской империи" (45 томов). В отдельный "Свод законов" (15 томов) были помещены действующие законы, соответствовавшие правовому положению в стране. Все это также было направлено на усиление бюрократизации управления. 
В целом высшее государственное управление России перестраивалось в первой половине XIX в. по линии укрепления личной власти царя и усиления централизации. Проведенные преобразования не затронули основ самодержавного строя. Созданная в первой половине XIX в. система государственного управления просуществовала с небольшими изменениями вплоть до начала XX столетия. 
КРЕСТЬЯНСКИЙ ВОПРОС 
В первой половине XIX в. Россия оставалась аграрной страной. Основную массу населения составляли крестьяне. Большинство принадлежало помещикам и находилось в крепостной зависимости. В решении крестьянского вопроса Россия значительно отставала от других европейских государств. Личная зависимость крестьян от помещиков и их незаинтересованность в результатах труда делали сельское хозяйство все менее эффективным. Отсутствие свободной рабочей силы сдерживало развитие промышленности. Уже во второй половине XVIII в. стала очевидной назревшая необходимость изменения существующего положения. 
Однако большинство помещиков и слышать не хотело об уменьшении своих привилегий. Будучи господствующим сословием и опорой самодержавия, дворянство отстаивало сохранение крепостничества в нетронутом виде. Поэтому правительство в начале ХГХ в. попыталось хотя бы прикрыть его наиболее уродливые и порицаемые обществом формы. Было запрещено печатать в газетах объявления о продаже крепостных. Дворянство умело обходило этот указ, давая объявления о сдаче крепостных "в аренду". В 1803 г. был издан указ о свободных хлебопашцах, по которому помещики могли отпускать крестьян на волю с землей за выкуп. Однако эта мера фактически не повлияла на крепостническую систему, так как за первую четверть XIX в. было освобождено лишь 47 тыс. частновладельческих крестьян. Одновременно была значительно сокращена раздача государственных крестьян в частные руки (что широко практиковала "щедрая" Екатерина П). Многие государственные деятели (М.М.Сперанский, А.А.Аракчеев, П-Д.Кисеяев и др.) разрабатывали, по поручению Александра I, проекты освобождения крестьян. Однако практического воплощения они не получили. 
При Николае I крестьянский вопрос обострился еще больше. Крестьяне и передовые общественные деятели требовали его немедленного решения. Создаваемые правительством Секретные комитеты для изыскания средств к улучшению состояния крестьян сводили свою деятельность к бесплодным дискуссиям. Общее направление политики на консервацию старых порядков мешало освобождению крестьян. Как и в первой четверти XIX в., так и во второй правительство предпринимало меры, направленные на смягчение крепостного права. Было запрещено отдавать крепостных да заводы я ограничено право помещиков ссылать крестьян в Сибирь. В 1841 г. принят закон, запрещавший продавать крестьян поодиночке и без земли. В 1843 г. безземельных дворян лишили права приобретать крестьян. Так было покончено с самыми уродливыми формами крепостничества, коща разрушались крестьянские семьи, а их члены использовались как домашние рабы. В 1842 г. был издан указ "Об обязанных крестьянах". Он продолжил линию, намеченную указом 1803 г. о свободных хлебопашцах. Он не обязывал помещиков предоставлять землю крестьянам, получавшим личную свободу без выкупа. За данный в пользование надел крестьянин обязан был отрабатывать определенные повинности. Регламентация взаимоотношений между помещиками и крестьянами западных губерний выразилась во введении инвентарей, которые определяли размеры крестьянских наделов и повинностей, способы возможного наказания крестьян. Однако все это были частичные меры, не менявшие сути крепостнических отношений в деревне. 
В 1837-1841 гг. под руководством графа П.Д. Киселева была проведена широкая система мероприятий реформа управления государственными крестьянами. Они составляли более трети сельского населения, платившего подати, и находились в ведении Министерства финансов. Цель реформы поднять благосостояние этой категории крестьян, чтобы облегчить сбор налогов, и показать помещикам пример отношения к крестьянам. Реформа улучшила правовое и материальное положение государственных крестьян, ввела принцип крестьянского местного самоуправления. Созданное Министерство государственных имуществ заботилось об удовлетворении хозяйственных и бытовых нужд подведомственных крестьян. Оно проводило размежевание земель и увеличивало наделы малоземельных крестьян, создавало семенной фонд и продовольственные магазины (склады) на случай неурожая, следило за справедливой раскладкой налогов, открывало в деревнях начальные школы и больницы. 
В целом крестьянский вопрос в течение первой половины XIX в. не был окончательно решен и крепостное право оставалось незыблемым. Но к середине века в правительственных кругах был накоплен некоторый опыт его решения, на который могли опереться государственные деятели 50-60-х годов. 
ПРАВИТЕЛЬСТВО И СИСТЕМА ОБРАЗОВАНИЯ 
В первой половине XIX в. политика правительства в области образования была противоречивой. С одной стороны, оно пыталось установить жесткий контроль за системой просвещения, сохранить замкнутую сословную систему образования, оставить его привилегией господствующего класса. С другой стороны, потребность страны в чиновниках, технических и административных кадрах требовала совершенствования и расширения системы образования. Все это заставило правительство увеличить количество учебных заведений различных уровней, издать ряд законодательных актов, регламентирующих их деятельность, и создать органы управления просвещением и образованием. 
В начале XIX в. наметилась либеральная линия в политике правительства в области образования. Однако она постепенно сменялась консервативной и даже реакционной. Нарушалось самоуправление (автономия), введенная университетским уставом 1804 г. Министерство просвещения, созданное в 1802 г., было в 1817 г. преобразовано в Министерство духовных дел и народного просвещения. Его задачей стало развивать христианское благочестие, строго следить за учебниками и системой преподавания на всех уровнях. Проверки деятельности Казанского, Московского, Петербургского и других университетов вылились в их "чистку" и разгром. Лучших профессоров обвинили в вольнодумстве, уволили и отдали под суд. Реакционная политика в области образования при Александре I была одним из проявлений "аракчеевщины". 
Подобная линия продолжалась и при Николае I. В 1826 г. был создан Комитет по устройству учебных заведений. Его задачи: проверить все уставы учебных учреждений, выработать единые принципы просвещения, определить набор учебных дисциплин и пособий. Комитет разработал основные принципы правительственной политики в области образования. Законодательно они были закреплены в Уставе низших и средних учебных заведений 1828 г. Сословность, замкнутость, оторванность каждой ступени и, главное, ограничение в получении образования представителями низших сословий составляли сущность созданной системы образования. Это был один из рычагов сохранения господства дворян и удержания народа в покорности. 
Реакция обрушилась и на вузы, сеть которых, тем не менее, была расширена в связи с потребностями в квалифицированных кадрах чиновников, инженеров, агрономов, юристов и других специалистов. Устав 1835 г. фактически ликвидировал автономию университетов и поставил их под жесткий контроль попечителей учебных округов, полиции и местных властей. Была повышена плата за обучение и сокращен набор студентов. Программы преподавания пересматривались, из них изымались философия и другие "отвлеченные" науки, не имевшие прикладного значения. Подавлялись инициатива и творчество, не согласованные с пожеланиями начальства. В вузах насаждалась казарменная дисциплина. 
За нарушение распорядка студента могли посадить в карцер, исключить и даже отдать в солдаты. Такая политика тормозила не только развитие образования и науки, но и всей культуры России. К середине века явственно проявилась назревшая необходимость реформирования сложившейся системы образования. 
"Мрачное семилетие?'. Во внутренней политике последних лет правления Николая I (1848-1855) реакционно-репрессивная линия еще больше усилилась. Россия стала образцом бюрократически-полицейского государства. Цензура свирепствовала, деятельность жандармов и Ш-го отделения устрашала всю страну. Однако это не снизило назревания в обществе антиправительственных настроений и ожидания реформ. Правительство Николая не решило ни одного важного государственного вопроса. Не были проведены преобразования в экономике, чтобы спасти хозяйство страны. Финансы были расстроены, вырос внешний и внутренний долг. К середине 50-х годов Россия оказалась "колоссом на глиняных ногах". Это предопределило провалы во внешней политике, поражение в Крымской войне 1853-1856 гг. и вызвало реформы 60-х годов.



Глава 20. Внешняя политика России в первой половине XIX века.


В первой половине XIX в. Россия обладала значительными возможностями для эффективного решения своих внешнеполитических задач. Они включали защиту собственных границ и расширение территории в соответствии с геополитическими, военно-стратегическими и экономическими интересами страны. Это подразумевало складывание территории Российской империи в ее естественных границах по морям и горным хребтам и в связи с этим добровольное вхождение или насильственное присоединение многих соседних народов. Дипломатическая служба России была четко налаженной, разведка разветвленной. Армия насчитывала около 500 тыс. человек, была хорошо экипирована и обучена. Военно-техническое отставание России от Западной Европы не было заметно до начала 50-х годов. Это позволяло России играть важную, а иногда и определяющую роль в европейском концерте. 
Основные направления внешней политики России. Они определились еще в XVIII в., когда Россия стала складываться как огромная евроазиатская империя. 
На западе Россия активно участвовала в европейских делах. В первые полтора десятилетия XIX в. реализация западного направления была связана с борьбой против агрессии Наполеона. После 1815 г. основной задачей внешней политики России в Европе стало поддержание старых монархических режимов и борьба с революционным движением. Александр I и Николай I ориентировались на наиболее консервативные силы и чаще всего опирались на союзы с Австрией и Пруссией. В 1848 г. Николай помог австрийскому императору подавить революцию, вспыхнувшую в Венгрии, и задушил революционные выступления в Дунайских княжествах. 
На юге сложились весьма непростые взаимоотношения с Османской империей и Ираном. Турция не могла примириться с русским завоеванием в конце XVIII в. Черноморского побережья и, в первую очередь, с присоединением к России Крыма. Выход к Черному морю имел особое экономическое, оборонительное и стратегическое значение для России. Важнейшей проблемой было обеспечение наиболее благоприятного режима черноморских проливов Босфора и Дарданелл. Свободный проход через них русских торговых судов способствовал экономическому развитию и процветанию огромных южных районов государства. Недопущение в Черное море иностранных военных судов также было одной из задач российской дипломатии. Важным средством вмешательства России во внутренние дела турок было полученное ею (по Кючук-Кайнарджийскому и Ясскому договорам) право покровительства христианским подданным Османской империи. Этим правом Россия активно пользовалась, тем более, что народы Балкан видели в ней своего единственного защитника и спасителя. 
На Кавказе интересы России сталкивались с притязаниями Турции и Ирана на эта территории. Здесь Россия старалась расширить свои владения, укрепить и сделать стабильными границы в Закавказье. Особую роль играли взаимоотношения России с народами Северного Кавказа, которых она стремилась полностью подчинить своему влиянию. Это было необходимо для обеспечения свободной и безопасной связи с вновь приобретенными территориями в Закавказье и прочного включения всего кавказского региона в состав Российской империи. 
К этим традиционным направлениям в первой половине XIX в. добавились новые (дальневосточное и американское), имевшие в то время периферийный характер. Россия развивала отношения с Китаем, со странами Северной и Южной Америки. В середине века российское правительство начало присматриваться к Средней Азии. 
ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА В НАЧАЛЕ XIX в. 
Борьба против наполеоновской Франции. В самом начале XIX в.| Россия придерживалась нейтралитета в европейских делах. Однако агрессивные планы Наполеона, с 1804 г. французского императора, заставили Александра I выступить против него. В 1805 г. сложилась 3-я коалиция против Франции: Россия, Австрия и Англия. Начавшаяся война оказалась крайне неудачной для союзников. В ноябре 1805 г. их войска потерпели поражение под Аустерлипем. Австрия вышла из войны, коалиция развалилась. 
Россия, продолжая бороться в одиночку, пыталась создать против Франции новый союз. В 1806 г. образовалась 4-я коалиция: Россия, Пруссия, Англия и Швеция. Однако французская армия в течение всего нескольких недель вынудила Пруссию капитулировать. Вновь Россия оказалась одинокой перед грозным и сильным противником. В июне 1807 г. она проиграла сражение под Фридляндом (территория Восточной Пруссии, ныне Калининградская область России). Это заставило Александра I вступить с Наполеоном в переговоры о мире. 
Летом 1807 г. в Тильзите Россия и Франция подписали мирный, а потом и союзный договор. По его условиям из отторгнутых от Пруссии польских земель создавалось Герцогство Варшавское под протекторатом Наполеона. Эта территория в будущем стала плацдармом для нападения на Россию. Тильзитский договор обязал Россию примкнуть к континентальной блокаде Великобритании и разорвать с ней политические отношения. Разрыв традиционных торговых связей с Англией наносил значительный ущерб экономике России, подрывая ее финансы. Дворяне, материальное благополучие которых во многом зависело от продажи в Англию русской сельскохозяйственной продукции, проявляли особое недовольство этим условием и лично Александром I. Тильзитский мир был невыгоден для России. Вместе с тем он дал ей временную передышку в Европе, позволив активизировать политику на восточном и северо-западном направлениях. 
Войны России с Турцией и Ираном. Русско-турецкая война 18061812 гг. была вызвана стремлением России усилить свои позиции на Ближнем Востоке, расстроить реваншистские планы Турции и поддержать восставших против султана сербов. Она проходила с переменным успехом и имела затяжной характер. После назначения М.И. Кутузова в марте 1811 г. командующим Дунайской армией военные действия активизировались. Турки потерпели сокрушительное поражение на правом (под Рущуком) и левом (у Слободзеи) берегах Дуная. Это вынудило Порту (турецкое правительство) пойти на переговоры о мире. 
В мае 1812 г. был подписан Бухарестский мирный договор. К России отошли Бессарабия и значительный участок Черноморского побережья Кавказа с городом Сухум. Молдова и Валахия, оставшиеся в пределах Османской империи, получили автономию. Более широкую автономию Турция предоставила Сербии. Россия стала гарантом выполнения Портой этого условия договора. 
Бухарестский мирный договор имел большое значение. Он был заключен за месяц до нападения Наполеона на Россию и расстроил его надежды на помощь турецкой армии. Договор позволил русскому командованию сосредоточить все силы на отражении наполеоновской агрессии. Успехи русского оружия и заключение Бухарестского договора привели к ослаблению политического, экономического и религиозного ига Османской империи над христианскими народами Балканского полуострова. 
В начале XIX в. противоречия России с Ираном и ее успехи на Кавказе привели к русско-иранской войне 1804-1813 гг. К этому времени Грузия добровольно вошла в состав Российской империи (1801 г.). Другае христианские народы Закавказья также стремились к соединению с Россией. В этом они видели единственную возможность спастись от порабощения мусульманскими государствами. Попытка Ирана предотвратить российское проникновение в Закавказье оказалась неудачной. В ходе войны он потерпел поражение, а Россия завоевала территории Северного Азербайджана, населенного пародами мусульманского вероисповедания. Война закончилась Гюлистанским мирным договором 1813 г., по которому Иран признал русское владычество над большей территорией Закавказья, Дагестаном и западным побережьем Каспийского моря. Этим завершился первый этап присоединения Кавказа к Российской империи. 
Присоединение Финляндии. На севере Европы в результате русскошведской войны 1808-1809 гг. была завоевана Финляндия, что в значительной степени укрепило северо-западные границы России. Было создано Великое княжество Финляндское, главой которого стал российский император. Финляндия вошла в состав России как автономное государство, управлявшееся по своим внутренним законам, имевшее собственную казну и сейм (парламент). (Финляндия вышла из состава России в декабре 1917 г.) 
Таким образом, в начале XIX в. Россия, не достигнув успеха в борьбе с наполеоновской Францией, на других внешнеполитических направлениях укрепила свои позиции и значительно расширила территорию. 
ОТЕЧЕСТВЕННАЯ ВОЙНА 1812 г. 
Причины и характер войны. Отечественная война 1812 г. является крупнейшим событием русской истории. Ее возникновение было вызвано стремлением Наполеона достичь мирового господства. В Европе только Россия и Англия сохраняли свою независимость. Несмотря на Тильзитский договор, Россия продолжала противодействовать расширению наполеоновской агрессии. Особое раздражение Наполеона вызывало систематическое нарушение ею континентальной блокады. С 1810 г. обе стороны, понимая неизбежность нового столкновения, готовились к войне. Наполеон наводнил Герцогство Варшавское своими войсками, создал там военные склады. Над границами России нависла угроза вторжения. В свою очередь русское правительство увеличило численность войск в западных губерниях. 
В военном конфликте двух сторон агрессором стал Наполеон. Он начал военные действия и вторгся на российскую территорию. В связи с этим для русского народа война стала освободительной. Отечественной. В ней приняли участие не только кадровая армия, но и широкие народные массы.
Соотношение сил. Готовясь к войне против России, Наполеон собрал значительную армию до 678 тыс. солдат. Это были прекрасно вооруженные и обученные войска, закаленные в предшествующих войнах. Их возглавляла плеяда блестящих маршалов и генералов Л. Даву, Л. Бертье, М. Ней, И. Мюрат и др. Ими командовал самый прославленный полководец того времени Наполеон Бонапарт. Уязвимым местом его армии был ее пестрый национальный состав. Немецким и испанским, польским и португальским, австрийским и итальянским солдатам были глубоко чужды захватнические планы французской буржуазии. 
Деятельная подготовка к войне, которую Россия вела с 1810 г., принесла свои результаты. Ей удалось создать современные для того времени вооруженные силы, мощную артиллерию, которая, как выяснилось в ходе войны, превосходила французскую. Войска возглавляли талантливые военачальники М.И. Кутузов, М.Б. Барклай де Толли, П.И. Багратион, А.П. Ермолов, Н.Н. Раевский, М.А. Милорадович и др. Они отличались большим военным опытом и личным мужеством. Преимущество русской армии определялось патриотическим воодушевлением всех слоев населения, большими людскими ресурсами, запасами продовольствия и фуража. 
Однако на начальном этапе войны французская армия численно превосходила русскую. Первый эшелон войск, вошедших в пределы России, насчитывал 450 тыс. человек, тогда как русских на западной границе было около 320 тыс. человек, разделенных на три армии. 1-я под командованием М.Б. Барклая де Толпи прикрывала петербургское направление, 2-я во главе с П.И. Багратионом защищала центр России, 3-я генерала А.П. Тормасова располагалась на южном направлении. 
Планы сторон. Наполеон планировал захватить значительную часть русской территории вплоть до Москвы и подписать с Александром новый договор, чтобы подчинить Россию. Стратегический замысел Наполеона покоился на его военном опыте, приобретенном во время войн в Европе. Он намеревался не дать соединиться рассредоточенным русским силам и решить исход войны в одном или нескольких приграничных сражениях. 
Русский император и его окружение еще накануне войны приняли решение не идти с Наполеоном ни на какие компромиссы. При успешном исходе столкновения они собирались перенести военные действия на территорию Западной Европы. В случае поражения Александр был готов отойти в Сибирь (вплоть до Камчатки, по его словам), чтобы оттуда продолжать борьбу. Стратегических военных планов у России было несколько. Один из них был разработан прусским генералом Фулем. 
Он предусматривал концентрацию большей части русской армии в укрепленном лагере около города Дрисса на Западной Двине. По мнению Фуля, это давало преимущество в первом приграничном сражении. Проект остался нереализованным, так как позиция на Дриссе была невыгодной, а укрепления слабыми. Кроме того, соотношение сил заставило русское командование избрать стратегию активной обороны, т.е. отступление с арьергардными боями вглубь территории России. Как показал ход войны, это было наиболее правильное решение.
Начало войны. Утром 12 июня 1812 г. французские войска переправились через Неман и форсированным маршем вторглись в Россию.
1-я и 2-я русские армии отступали, уклоняясь от генерального сражения. Они вели упорные арьергардные бои с отдельными частями французов, изматывая и ослабляя противника, нанося ему значительные потери. Две главные задачи стояли перед русскими войсками ликвидировать разобщенность (не дать разбить себя поодиночке) и установить единоначалие в армии. Первая задача была решена 22 июля, когда 1-я и 2-я армии соединились под Смоленском. Таким образом был сорван первоначальный замысел Наполеона. 8 августа Александр назначил М.И. Кутузова Главнокомандующим русской армией. Это означало решение второй задачи. М.И. Кутузов принял командование объединенными русскими силами 17 августа. Он не изменил тактику отступления. Однако армия и вся страна ждали от него решающего сражения. Поэтому он отдал приказ искать позицию для генеральной битвы. Она была найдена у села Бородино в 124 км от Москвы. 
Бородинское сражение. М.И. Кутузов избрал оборонительную тактику и в соответствии с этим расставил свои войска. Левый фланг защищала армия П.И. Багратиона, прикрытая искусственными земляными укреплениями флеши. В центре был насыпан земляной курган, где расположилась артиллерия и войска генерала Н.Н. Раевского. Армия М.Б. Барклая де Толли находилась на правом фланге. 
Наполеон придерживался наступательной тактики. Он намеревался прорвать оборону русской армии на флангах, окружить ее и окончательно разгромить. 
Рано утром 26 августа французы начали наступление на левом фланге. Бой за флеши продолжался до 12 часов дня. Обе стороны несли огромные потери. Был тяжело ранен генерал П.И. Багратион. (Через несколько дней он скончался от ран.) Взятие флешей не принесло французам особых преимуществ, так как левый фланг им не удалось прорвать. Русские организованно отступили и заняли позицию у Семеновского оврага. 
Одновременно осложнилось положение в центре, куда Наполеон направил главный удар. Для помощи войскам генерала Н.Н. Раевского.
М.И. Кутузов приказал казакам М.И. Платова и конному корпусу Ф.П. Уварова совершить рейд в тыл французов. Наполеон был вынужден почти на 2 часа прервать штурм батареи. Это позволило М.И. Кутузову подтянуть к центру свежие силы. Батарея Н.Н. Раевского несколько раз переходила из рук в руки и была захвачена французами только к 16 часам. 
Взятие русских укреплений не означало победу Наполеона. Напротив, наступательный порыв французской армии иссяк. Ей требовались свежие силы, но Наполеон не решился использовать свой последний резерв императорскую гвардию. Продолжавшееся более 12 часов сражение постепенно затихало. Потери с обеих сторон были огромные. Бородино явилось моральной и политической победой русских: боевой потенциал русской армии был сохранен, наполеоновской значительно ослаблен. Далеко от Франции, на бескрайних русских просторах его было трудно восстановить. _ 
Or Москвы до Малоярославца. После Бородино русские война начали отступление к Москве. Наполеон шел следом, однако не стремился к новому сражению. 1 сентября состоялся военный совет русского командования в деревне Фили. М.И. Кутузов, вопреки общему млению генералов, принял решение оставить Москву. Французская армия вошла в нее 2 сентября 1812 г. 
М.И. Кутузов, выводя войска из Москвы, осуществил оригинальный замысел Тарутинский марш-маневр. Отступая из Москвы по Рязанской дороге, армия круто повернула к югу и в районе Красной Пахры вышла на старую Калужскую дорогу. Этот маневр, во-первых, предотвратил захват французами Калужской и Тульской губерний, где были собраны боеприпасы и продовольствие. Во-вторых, М.И. Кутузову удалось оторваться от армии Наполеона. Он развернул в Тарутино лагерь, где русские войска отдохнули, пополнились свежими регулярными частями, ополчением, вооружением и запасами продовольствия. 
Занятие Москвы не принесло пользы Наполеону. Оставленная жителями (беспрецедентный случай в истории), она полыхала в огне пожаров. В ней не было ни продовольствия, ни других припасов. Французская армия была полностью деморализована и превратилась в сборище грабителей и мародеров. Ее разложение было настолько сильным, что у Наполеона оставалось только два выхода или немедленно заключить мир, или начать отступление. Но все мирные предложения французского императора были безоговорочно отвергнуты М.И. Кутузовым и Александром. 
7 октября французы покинули Москву. Наполеон еще надеялся разгромить русских или хотя бы прорваться в неразоренные южные районы, так как вопрос об обеспечении армии продовольствием и фуражом был весьма острым. Он двинул свои войска на Калугу. 12 октября у г. Малоярославец произошло еще одно кровопролитное сражение. И вновь ни та, ни другая стороны не добились решительной победы. Однако французы были остановлены и вынуждены отступать по ими же разоренной Смоленской дороге. 
Изгнание Наполеона из России. Отступление французской армии было похоже на беспорядочное бегство. Его ускоряло развернувшееся партизанское движение и наступательные действия русских войск. 
Патриотический подъем начался буквально сразу после вступления Наполеона в пределы России. Грабежи и мародерство французских солдат вызывали сопротивление местных жителей. Но не это было главным русский народ не мог мириться с присутствием захватчиков на родной земле. В историю вошли имена простых людей (А.Н. Сеславин, Г.М. Курин, Е.В. Четвертаков, В. Кожина), которые организовывали партизанские отряды. В тыл французов направлялись также "летучие отряды" солдат регулярной армии во главе с кадровыми офицерами. 
На заключительном этапе войны М.И. Кутузов избрал тактику параллельного преследования. Он берег каждого русского солдата и понимал, что силы противника тают с каждым днем. Окончательный разгром Наполеона планировался у г. Борисов. С этой целью подтягивались войска с юга и северо-запада. Серьезный урон был нанесен французам под г. Краевым в начале ноября, когда из 50 тыс. человек отступающей армии более половины было взято в плен или пало в бою. Опасаясь окружения. Наполеон поспешил переправить свои войска 14—17 ноября через реку Березина. Сражение при переправе довершило разгром французской армии. Наполеон бросил ее и тайно уехал в Париж. Приказ М.И. Кутузова по армии 21 декабря и Манифест царя 25 декабря 1812 г. ознаменовали завершение Отечественной войны. 
Значение войны. Отечественная война 1812 г. величайшее событие в русской истории. В ее ходе ярко проявились героизм, мужество, патриотизм и беззаветная любовь всех слоев общества и особенно простых людей к своей Родине. Однако война нанесла существенный , ущерб экономике России, который оценивался в 1 млрд. рублей. Погибло около 2 млн. человек. Многие западные районы страны были разорены. Все это оказало огромное влияние на дальнейшее внутреннее развитие России. 
ЕВРОПЕЙСКАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ В 1813-20-х ГОДАХ XIX в. 
Заграничный поход русской армии в 1813-1814 гг. Изгнание французов из России не означало окончания борьбы с Наполеоном. Он 232 
по-прежнему держал в повиновении почти всю Европу и лелеял гегемонистские планы. Для обеспечения своей безопасности Россия продолжила военные действия и возглавила движение за освобождение европейских народов от французского господства. 
В январе 1813 г. русские войска вступили на территорию Польпш и Пруссии. Она заключила союз с Россией. К ним примкнули Австрия, Англия и Швеция. В октябре 1813 г. произошло сражение под Лейпцигом, вошедшее в историю под названием "битва народов", так как в нем участвовали с той и другой стороны войска почти всех стран Европы. Наполеон потерпел поражение. Это привело к освобождению всех германских государств. В марте 1814 г. пал Париж. Наполеон бью сослан на о. Эльба в Средиземном море. Французский престол занял Людовик XVIII Бурбон. 
Венский конгресс. В сентябре 1814 июне 1815 г. державы-победительницы решали вопрос о послевоенном устройстве Европы. Союзникам было трудно договориться между собой, так как возникли острые противоречия, главным образом, по территориальным проблемам. Работа конгресса была прервана в связи с бегством Наполеона с о. Эльба и восстановлением на 100 дней его власти во Франции. Соединенными усилиями европейские государства нанесли ему окончательное поражение в битве под Ватерлоо в июне 1815 г. Наполеон был пленен и сослан на о. Св. Елены у западного побережья Африки. 
Постановления Венского конгресса привели к возвращению старых династий во Франции, Италии, Испании и других странах. Разрешение территориальных споров позволило перекроить карту Европы. Из большей части польских земель было создано Царство Польское как часть Российской империи. Была создана так называемая "венская система", подразумевавшая изменение территориально-политической карты Европы, сохранение дворянско-монархических режимов и европейского равновесия. На эту систему была ориентирована внешняя политика России после Венского конгресса. 
В марте 1815 г. Россия, Англия, Австрия и Пруссия подписали договор об образовании Четверного союза. Он был нацелен на проведение в жизнь решений Венского конгресса, особенно в том, что касалось Франции. Ее территория была оккупирована войсками держав-победительниц, и ей предстояло выплатить огромную контрибуцию. 
Священный союз. В сентябре 1815 г. российский император Александр I, австрийский император Франц и прусский король Фридрих Вильгельм Ш подписали Акт об образовании Священного союза. Его автором был сам Александр I. Текст имел религиозно-мистический характер и содержал обязательства христианских монархов оказывать друг другу всемерную помощь. Под религиозной оболочкой скрывались политические цели: поддержка старых монархических династий на основе принципа легитимизма (признание законности сохранения их власти), борьба с революционными движениями в Европе и сдерживание многих народов в искусственных государственных границах, созданных решениями Венского конгресса; На конгрессах Священного союза в Аахене (1818 г.) и Троппау (1820 г.) принцип легитимизма был дополнен новым политическим принципом, дававшим право вооруженного вмешательства членов союза во внутренние дела других государств для подавления в них революционных выступлений (принцип интервенции). Англия, формально не вошедшая в Священный союз, на деле поддерживала его консервативную международную политику. Франция вошла в число участников Священного союза в 1818 г. после принятия на его конгрессе в Аахене, по настоянию царя Александра I, решения о выводе оккупационных войск с ее территории. 
Четверной и Священный союзы были созданы в связи с тем, что все европейские правительства понимали необходимость достижения согласованных действий для решения спорных вопросов. Однако союзы лишь приглушили, но не сняли остроту противоречий между великими державами. Наоборот, они углубились, так как Англия и Австрия стремились ослабить международный авторитет и политическое влияние России, значительно возросшее после победы над Наполеоном. 
Россия и революции в Европе. В 20-е годы XIX в. европейская политика царского правительства была связана со стремлением противодействовать развитию революционных движений и желанием заслонить от них Россию. Революции в Испании, Португалии и ряде итальянских государств заставили членов Священного союза консолидировать свои силы в борьбе с ними. Отношение Александра I к революционным событиям в Европе постепенно менялось от сдержанно выжидательного к открыто враждебному. Он поддерживал идею коллективного вмешательства европейских монархов во внутренние дела Италии и Испании. 
На конгрессах Священного союза в Троппау, Лайбахе (1820 г.) и Вероне (1822 г.) были приняты решения о праве Австрии и Франции на вооруженную интервенцию в эти страны. С согласия Александра, как главы Священного союза, австрийская армия расправилась с революционным народом Неаполя и Пьемонта, а французские войска подавили испанскую революцию. 
Усиление реакционной линии во внешней политике России было обусловлено изменением взглядов царя, а также европейскими и внутриполитическими событиями: национально-освободительное движение в Сербии (1813-1816 гг.), антианглийские восстания на Ионических островах (1819-1820 гг.), восстание в гвардейском Семеновском полку (1820 г.) и освободительное движение в Греции, подготовленное на территории России членами тайного общества "Филики Этерия" ("Общество друзей"), начавшееся в 1821 г. и возглавленное участником Отечественной войны 1812 г., генералом русской службы А. Ипсиланти. 
ПОЛИТИКА РОССИИ В ВОСТОЧНОМ ВОПРОСЕ В 20-х ГОДАХ XIX в. 
В первой половине XIX в. Османская империя переживала тяжелый кризис из-за подъема национально-освободительного движения входивших в нее народов. Александр I, а затем и Николай I были поставлены в сложную ситуацию. С одной стороны, Россия традиционно помогала своим единоверцам. С другой стороны, ее правители, соблюдая принцип сохранения существующего порядка, должны были поддерживать турецкого султана как законного властителя своих подданных. Поэтому политика России в восточном вопросе была противоречивой, но, в конечном счете, доминирующей стала линия солидарности с народами Балкан. 
Россия и Греческое восстание 1821 г. В первой половине 20-х годов восставшие против султана греки оказались перед угрозой полного истребления. Император Александр, а затем и Николай понимали необходимость помощи греческому народу. Российская общественность горячо сочувствовала грекам и требовала от правительства активных действий. Кроме того, султан ввел свои войска в Дунайские княжества, что нарушало русско-турецкие соглашения о Молдове и Валахии. Затянувшийся конфликт на Балканах подрывал русскую черноморскую торговлю и в целом затруднял экономическое развитие южных районов страны. 
Россия, совместно с другими европейскими державами, оказала дипломатический нажим на Турцию. Однако та была непреклонна и продолжала с особой жестокостью подавлять восстание греков. В связи с этим Россия, Англия и Франция подписали договор о праве Греции на автономию и совместном выступлении против султана. В октябре 1827 г. русско-английская эскадра в Наваринской бухте полностью уничтожила турецкий флот. Русско-турецкие отношения резко обострились. В апреле 1828 г. Россия объявила войну Османской империи. 
Русско-турецкая война 1828-1829 гг. Военные действия разворачивались в Закавказье и на Балканах. Турция была подготовлена к войне хуже, чем Россия. На Кавказе русские взяли турецкие крепости Каре и Баязет. На Балканах в 1829 г. русская армия нанесла ряд военных поражений турецким войскам и взяла город Адрианополь, находившийся вблизи столицы Турции. В сентябре 1829 г. был подписан Адрианопольский мирный договор. К России переходили значительные территории Черноморского побережья Кавказа и часть армянских областей, принадлежавших Турции. Была гарантирована широкая автономия для Греции. В 1830 г. было создано независимое греческое государство. 
Русско-иранская война 1826-1828 гг. В 20-е годы XIX в. Иран при поддержке Англии активно готовился к войне с Россией, желая вернуть земли, утраченные им по Гюлистанскому миру 1813 г., и восстановить свое влияние в Закавказье. В 1826 г. иранская армия вторглась в Карабах. Иранский главнокомандующий избрал тифлисское направление, намереваясь одним ударом покончить с русским владычеством в Закавказье. Однако русские войска при поддержке армянских и грузинских добровольческих отрядов в 1827 г. захватили крепость Эривань (Ереван), затем южный Азербайджан и Таврнз. Поражение Ирана стало очевидным. В феврале 1828 г. был подписан Туркманчайский мирный договор. По нему в состав России вошли Эрнвань и Нахичевань. В 1828 г. была образована Армянская область, что положило начало объединению армянского народа. 
В результате русско-турецкой и русско-иранской войн конца 20-х годов XIX в. завершился второй этап в присоединении Кавказа к России. Грузия, Восточная Армения, Северный Азербайджан стали частью Российской империи. 
Россия и народы Северного Кавказа. Присоединение Северного Кавказа к России третий этап в ее политике в этом регионе. 
Северный Кавказ был заселен многими народами, отличавшимися по языку, обычаям, нравам и уровню общественного развития. В конце XVIII начале XIX в. русская администрация заключила с правящей верхушкой племен и общин соглашения об их вхождении в состав Российской империи. Однако здесь власть России была чисто номинальной: 
вне контроля оставались горные районы Северного Кавказа. Поэтому перед русским правительством после присоединения Закавказья встала задача обеспечения стабильной обстановки на Северном Кавказе. При Александре I генерал А.П. Ермолов начал продвижение в глубь Чечни и Дагестана, строя военные опорные пункты. Сопротивление горских народов вылилось в религиозно-политическое движение мюридизм, подразумевавший религиозный фанатизм и непримиримую борьбу против "неверных", что придавало ему националистический характер. На Северном Кавказе оно было направлено исключительно против русских и получило наибольшее распространение в Дагестане. Здесь сложилось своеобразное государство на религиозной основе имамат. 
В 1834 г. имамом ; (главой государства) стал Шамиль. Он создал сильную армию и сосредоточил в своих руках административную, военную и духовную власть. Под его руководством на Северном Кавказе усилилась борьба против русских. Она продолжалась с переменным успехом около 30 лет. В 40-е годы Шамилю удалось расширить подвластные ему территории, установить связи с Турцией и некоторыми европейскими государствами. 
В борьбе против имамата Россия несла значительные финансовые, экономические и, самое главное, людские потери. Однако длительное сопротивление подорвало силы горцев. К концу 50-х годов XIX в. ситуация для них ухудшилась. Началось внутреннее разложение государства Шамиля. Крестьянство и другие слои населения, замученного войной, бесчисленными военными поборами, суровыми религиозными ограничениями, стали отходить от мюридизма. В августе 1859 г. пало последнее убежище Шамиля аул Гуниб. Имамат прекратил свое существование. В 1863—1864 гг. русские войска заняли всю территорию по северному склону Кавказского хребта и подавили сопротивление черкесов. Кавказская война закончилась. 
КРЫМСКАЯ ВОЙНА 1853-1856 гг. 
Причины войны и соотношение сил. В Крымской войне участвовали Россия, Османская империя, Англия, Франция и Сардиния. Каждая из них имела собственные расчеты в этом военном конфликте на Ближнем Востоке. 
Для России первостепенное значение имел режим черноморских проливов. В 30-40-е годы XIX в. русская дипломатия вела напряженную борьбу за наиболее благоприятные условия в разрешении этого вопроса. В 1833 г. с Турцией был заключен Ункиар-Искелесснйский договор. По нему Россия получила право свободного провода своих военных кораблей через проливы. В 40-е годы XIX в. ситуация изменилась. На основе ряда соглашений с европейскими государствами проливы были закрыты для всех военных флотов. Это тяжело отразилось на русском флоте. Он оказался запертым в Черном море. Россия, опираясь на свою военную мощь, стремилась заново решить проблему проливов, усилить свои позиции на Ближнем Востоке и Балканах. 
Османская империя хотела вернуть территории, потерянные в результате русско-турецких войн конца XVIII первой половины XIX в. 
Англия и Франция надеялись сокрушить Россию как великую державу, лишить ее влияния на Ближнем Востоке и Балканском полуострове.
Общеевропейский конфликт на Ближнем Востоке начался в 1850 г., когда между православным и католическим духовенством в Палестине разгорелись споры о том, кто будет владеть Святыми местами в Иерусалиме и Вифлееме. Православную церковь поддерживала Россия, а католическую Франция. Спор между священнослужителями перерос в противостояние этих двух европейских государств. Османская империя, в состав которой входила Палестина, встала на сторону Франции. Это вызвало резкое недовольство России и лично императора Николая I. В Константинополь был направлен специальный представитель царя князь А.С. Меншиков. Ему было поручено добиться привилегий для русской православной церкви в Палестине и права покровительства православным подданным Турции. Неудача миссии А.С. Мешпикова была предрешена заранее. Султан не собирался уступать нажиму России, а вызывающее, неуважительное поведение ее посланца лишь усугубило конфликтную ситуацию. Таким образом, казалось бы частный, но для того времени важный, учитывая религиозные чувства людей, спор о Святых местах стал поводом к возникновению русско-турецкой, а впоследствии и общеевропейской войны. 
Николай I занял непримиримую позицию, надеясь на мощь армии и поддержку некоторых европейских государств (Англии, Австрии и др.). Но он просчитался. Русская армия насчитывала более 1 млн. человек. Однако, как выяснилось в ходе войны, она была несовершенной, прежде всего, в техническом отношении. Ее вооружение (гладкоствольные ружья) уступало нарезному оружию западно-европейских армий. Устарела и артиллерия. Флот России был по преимуществу парусным, тогда как в военно-морских силах Европы преобладали суда с паровыми двигателями. Отсутствовали налаженные коммуникации. Это не позволило обеспечизъ место военных действий достаточным количеством боеприпасов и продовольствия, людским пополнением. Русская армия могла успешно бороться с подобной по состоянию турецкой, но противостоять объединенным силам Европы не имела возможности. 
Ход военных действий. Для давления на Турцию в 1853 г. русские войска были введены в Молдову и Валахию. В ответ турецкий султан в октябре 1853 г. объявил России войну. Его поддержали Англия и Франция. Австрия заняла позицию "вооруженного нейтралитета". Россия оказалась в полной политической изоляции. 
История Крымской войны делится на два этапа. Первый собственно русско-турецкая кампания — велась с переменным успехом с ноября 1853 по апрель 1854 г. На втором (апрель 1854 г. февраль 1856 г.) — Россия вынуждена была вести борьбу против коалиции европейских государств. 
Основное событие первого этапа Синопское сражение (ноябрь 1853 г.). Адмирал П.С. Нахимов разгромил турецкий флот в Синопской бухте и подавил береговые батареи. Это активизировало Англию и Францию. Они объявили войну России. Англо-французская эскадра появилась в Балтийском море, атаковала Кронштадт и Свеаборг. Английские корабли вошли в Белое море и подвергли бомбардировке Соловецкий монастырь. Военная демонстрация была проведена и на Камчатке. 
Главной целью объединенного англо-французского командования был захват Крыма и Севастополя военно-морской базы России. 2 сентября 1854 г. союзники начали высадку экспедиционного корпуса в районе Евпатории. Сражение на р. Альма в сентябре 1854 г. русские войска проиграли. По приказу командующего, А.С. Мешпикова, они прошли через Севастополь и отошли к Бахчисараю. Одновременно гарнизон Севастополя, подкрепленный матросами черноморского флота, вел активную подготовку к обороне. Ее возглавили В.А. Корнилов и П.С. Нахимов. 
В октябре 1854 г. началась оборона Севастополя. Гарнизон крепости проявил невиданный героизм. В Севастополе прославились адмиралы В.А. Корнилов, П.С. Нахимов, В.И. Истомин, военный инженер Э.И. Тотлебен, генерал-лейтенант артиллерии С.А. Хрулев, многие матросы и солдаты: И. Шевченко, Ф. Самолатов, П. Кошка и др. 
Основная часть русской армии предпринимала отвлекающие операции: сражение под Инкерманом (ноябрь 1854 г.), наступление на Евпаторию (февраль 1855 г.), сражение на Черной речке (август 1855 г.). Эти военные действия не помогли севастопольцам. В августе 1855 г. начался последний штурм Севастополя. После падения Малахова кургана продолжение обороны было затруднено. Большая часть Севастополя была занята союзными войсками, однако, найдя там одни развалины, они вернулись на свои позиции. 
На Кавказском театре военные действия развивались более успешно для России. Турция вторглась в Закавказье, но потерпела крупное поражение, после чего русские войска стали действовать на ее территории. В ноябре 1855 г. пала турецкая крепость Каре. 
Крайнее истощение сил союзников в Крыму и русские успехи на Кавказе привели к прекращению военных действий. Начались переговоры сторон. 
Парижский мир. В конце марта 1856 г. был подписан Парижский мирный трактат. Россия не понесла значительных территориальных потерь. У нее была отторгнута лишь южная часть Бессарабии. Однако она потеряла право покровительства Дунайским княжествам и Сербии. Самым тяжелым и унизительным было условие о так называемой "нейтрализации" Черного моря. России запретили иметь на Черном море военно-морские силы, военные арсеналы и крепости. Это наносило существенный удар по безопасности южных границ. Роль России на Балканах и Ближнем Востоке была сведена на нет. 
Поражение в Крымской войне оказало значительное влияние на расстановку международных сил и на внутреннее положение России. Война, с одной стороны, обнажила ее слабость, но с другой продемонстрировала героизм и непоколебимый дух русского народа. Поражение подвело печальный итог николаевскому правлению, всколыхнуло всю российскую общественность и заставило правительство вплотную заняться реформированием государства.



Глава 21. Идейная борьба и общественное движение в России в первой половине XIX века.


В первой половине XIX в. во всем мире обострилась идейная и общественно-политическая борьба. Россия не была исключением. Однако, если в ряде стран эта борьба закончилась победой буржуазных революций и национально-освободительных движений, то в России правящая верхушка сумела сохранить существовавший экономический и социально-политический строй. 
Причины подъема общественного движения. Основная причина растущее понимание всем обществом отставания России от более передовых западно-европейских стран. Не только прогрессивно мыслящие представители дворянства и формирующейся из разночинцев интеллигенции, но и помещики-крепостники (даже императоры Александр I и Николай I) ощущали необходимость кардинальных перемен. Поэтому идеологи разных слоев общества разрабатывали свои программы приспособления социально-политической системы России к требованиям времени. Русская общественная мысль, тесно связанная с западноевропейской, имела своеобразные черты. В то время как в Западной Европе многие мыслители искали пути совершенствования буржуазного общества, в России создавались теории или ломки самодержавно-крепостнического строя, или его постепенного изменения, или консервации. 
На развитие общественного движения большое влияние оказывали народные волнения. О недовольстве свидетельствовали выступления разных слоев населения: частновладельческих крестьян (Поволжье, Украина, Польша, Армения, Азербайджан, Грузия); городской бедноты (Петербург, Тамбов); работных людей (Урал и Владимирская губерния); 
солдат и матросов (Петербург и Севастополь); военных поселян (Новгородская и Херсонская губернии, Чугуево на Слободской Украине). В первой половине XIX в. народные волнения не приняли массового размаха, характерного для XVII-XVIII вв. Однако они стимулировали формирование антикрепостнической идеологии, заставляли правительство усиливать репрессии и искать идеологическое обоснование существовавшего в России социально-политического строя. 
Общественное движение развивалось на фоне подъема национального самосознания и споров в печати о будущем России, о ее месте в мировой истории. Участниками общественного движения были в основном дворяне. 
Оживление идейной борьбы и общественного движения обусловли* валось, с одной стороны, желанием правящих кругов сохранить свои привилегии, спасти крепостнические отношения и самодержавный строй, а с другой непрекращающимися народными волнениями и стремлением части общества выступить защитником народа. Этот процесс не смогла затормозить охранительная политика правительства. 
В первой четверти XIX в. в России не сложились еще идейно и организационно оформленные общественно-политические направления. Сторонники разных политических концепций часто действовали в рамках одной организации, в спорах отстаивая свой взгляд на будущее страны. Однако представители радикального направления оказались более активными. Они первыми выступили с программой преобразования экономического и социально-политического строя России. Пытаясь осуществить ее, они подняли восстание против самодержавия и крепостничества. 
ДЕКАБРИСТЫ 
Зарождение движения дворянских революционеров обусловливалось как внутренними процессами, происходившими в России, так и международными событиями первой четверти XIX в. 
Причины и характер движения. Главная причина понимание лучшими представителями дворянства, что сохранение крепостничества и самодержавия гибельно для дальнейшей судьбы страны. 
Важной причиной явилась Отечественная война 1812 г. и пребывание русской армии в Европе в 1813-1815 гг. Будущие декабристы называли себя "детьми 12-го года". Они поняли, что народ, спасший Россию от порабощения и освободивший Европу от Наполеона, заслуживает лучшей участи. Знакомство с европейской действительностью убедило передовую часть дворян в том, что крепостное состояние русского крестьянства необходимо изменить. Подтверждение этим мыслям они находили в произведениях французских просветителей, которые высказывались против феодализма и абсолютизма. Идеология дворянских революционеров складывалась и на отечественной почве, так как многие государственные и общественные деятели уже в XVIII начале XIX в. выступали с осуждением крепостного права. 
Формированию революционного мировоззрения у части русских дворян способствовала и международная обстановка. По образному выражению П.И. Пестеля, одного из самых радикальных руководителей тайных обществ, дух преобразования заставлял "везде умы клокотать". 
"Что ни почта, то революция", говорил он, намекая на получение в России информации о революционном и национально-освободительном движении в Европе и Латинской Америке. Идеология европейских и российских революционеров, их стратегия и тактика во многом совпадали. Поэтому восстание в России в 1825 г. стоит в одном ряду с общеевропейскими революционными процессами. Они имели объективно буржуазный характер. 
Однако в общественном движении России была своя специфика. Она выражалась в том, что в России фактически не было буржуазии, способной бороться за свои интересы и за демократические преобразования. Широкие народные массы были темны, необразованны и забиты. Они долго еще сохраняли монархические иллюзии и политическую инертность. Поэтому революционная идеология, понимание необходимости модернизации страны складывались в начале XIX в. исключительно у передовой части дворянства, выступившей против интересов своего сословия. Круг революционеров был крайне ограничен в основном, представители родовитого дворянства и привилегированного офицерского корпуса. 
Тайные общества в России появились на рубеже XVIII-XIX вв. Они имели масонский характер, и их участники разделяли, в основном, либерально-просветительскую идеологию. В 1811-1812 гг. действовал кружок "Чока" из 7 человек, созданный Н.Н. Муравьевым. В порыве юношеского идеализма его члены мечтали об основании республики на острове Сахалин. После окончания Отечественной войны 1812 г. тайные организации существовали в форме офицерских товариществ, кружков молодых людей, связанных родственными и дружескими узами. В 1814 г. в Петербурге Н.Н. Муравьевым была образована "Священная артель". Известен также "Орден русских рыцарей", основанный М.Ф. Орловым. Эти организации фактически не предпринимали активных действий, но имели большое значение, так как в них формировались идеи и взгляды будущих руководителей движения. 
Первые политические организации. В феврале 1816 г. после возвращения большей части русской армии из Европы в Петербурге возникло тайное общество будущих декабристов "Союз спасения". С февраля 1817 г. оно было названо "Общество истинных и верных сынов Отечества". Его основали: П.И. Пестель, А.Н. Муравьев, С.П. Трубецкой. К ним присоединились К.Ф. Рылеев, И.Д. Якушкин, М.С. Лунин, С.И. Муравьев-Апостол и др. 
"Союз спасения" — первая русская политическая организация, имевшая революционную программу и устав "Статут". В нем были заложены две основные идеи переустройства российского общества ликвидация крепостного права и уничтожение самодержавия. Крепостное право рассматривалось как позор и главный тормоз для поступательного развития России, самодержавие как отжившая политическая система. В документе говорилось о необходимости введения конституции, которая ограничила бы права абсолютной власти. Несмотря на жаркие споры и серьезные разногласия (некоторые члены общества горячо высказывались за республиканскую форму правления), большинство считало идеалом будущего политического устройства конституционную монархию. Это был первый водораздел во взглядах декабристов. Споры по данному вопросу продолжались вплоть до 1825 г. 
В январе 1818 г. был создан "Союз благоденствия" — довольно крупная организация, насчитывавшая около 200 человек. Ее состав по-прежнему оставался преимущественно дворянским. В ней было много молодежи, преобладали военные. Организаторами и руководителями стали А.Н. и Н.М. Муравьевы, С.И. и М.И. Муравьевы-Апостолы, П.И. Пестель, И.Д. Якушкнн, М.С. Лунин и др. Организация получила довольно четкую структуру. Были избраны Коренная управа общий руководящий орган — и Совет (Дума), обладавший исполнительной властью. Местные организации "Союза благоденствия" появились в Петербурге, Москве, Тульчине, Кишиневе, Тамбове, Нижнем Новгороде. 
Программам устав союза назывались "Зеленая книга" (по цвету переплета). Заговорщическая тактика и конспиративность руководителей вызвали разработку двух частей программы. Первая, связанная с легальными формами деятельности, была предназначена для всех членов общества. Вторая часть, где говорилось о необходимости свержения самодержавия, ликвидации крепостничества, введении конституционного правления и, главное, об осуществлении этих требований насильственными средствами, была известна особо посвященным. 
Все члены общества принимали участие в легальной деятельности. Они пытались воздействовать на общественное мнение. С этой целью создавались просветительские организации, издавались книги и литературные альманахи. Члены общества действовали и личным примером отпускали на волю своих крепостных, выкупали у помещиков и отпускали на волю наиболее одаренных крестьян. 
Члены организации (в основном, в рамках Коренной управы) вели яростные споры о будущем устройстве России и тактике революционного переворота. Одни настаивали на конституционной монархии, другие на республиканской форме правления. К 1820 г. стали преобладать республиканцы. Средством достижения цели Коренная управа считала заговор с опорой на армию. Обсуждение тактических вопросов когда и как производить переворот — выявило большие разногласия между радикальными и умеренными руководителями. События в России и Европе (восстание в Семеновском полку, революции в Испании и Неаполе) вдохновляли членов организации на поиск более радикальных действий. Наиболее решительные настаивали на скорейшей подготовке военного переворота. Умеренные возражали против этого.
В начале 1821 г. из-за идейных и тактических разногласий было принято решение о самороспуске "Союза благоденствия". Предпринимая такой шаг, руководство общества намеревалось избавиться от предателей и шпионов, которые, как оно не без оснований полагало, могли проникнуть в организацию. Начался новый период, связанный с созданием новых организаций и активной подготовкой к революционному выступлению.
В марте 1821 г. на Украине было образовано Южное общество. Его создателем и руководителем стал П.И. Пестель, убежденный республиканец, отличавшийся некоторыми диктаторскими замашками. Учредителями были также А.П. Юшневский, Н.В. Басаргин, В.П. Ивашев и др. В 1822 г. в Петербурге было образовано Северное общество. Его признанными лидерами стали Н.М. Муравьев, К.Ф. Рылеев, С.П. Трубецкой, М.С. Лунин. Оба общества "не иначе мыслили, как действовать вместе". Это были крупные для того времени политические организации, обладавшие хорошо теоретически разработанными программными документами.
Конституционные проекты. Основными обсуждавшимися проектами стали "Конституция" Н.М. Муравьева и "Русская правда" П.И. Пестеля. "Конституция" отражала взгляды умеренной части декабристов, "Русская правда" радикальной. В центре внимания стоял вопрос о будущем государственном устройстве России.
Н.М. Муравьев выступал за конституционную монархию политическую систему, в которой исполнительная власть принадлежала императору (наследственная власть царя сохранялась для преемственности), а законодательная власть парламенту ("Народное вече"). Избирательное право граждан ограничивалось довольно высоким имущественным цензом. Таким образом, из политической жизни страны исключалась значительная часть малоимущего населения.
П.И. Пестель безоговорочно высказался за республиканский государственный строй. В его проекте законодательной властью обладал однопалатный парламент, а исполнительной "Державная дума" в составе пяти человек. Ежегодно один из членов "Державной думы" становился президентом республики. П.И. Пестель провозгласил принцип всеобщего избирательного права. В соответствии с идеями П.И. Пестеля в России должна была быть учреждена парламентская республика с президентской формой правления. Это был один из наиболее прогрессивных политических проектов государственного устройства того времени. 
В решении важнейшего для России аграрно-крестьянского вопроса П.И. Пестель и Н.М. Муравьев единодушно признали необходимость полной отмены крепостного права, личного освобождения крестьян. Эта идея красной нитью проходила через все программные документы декабристов. Однако вопрос о наделении крестьян землей решался ими по-разному. 
Н.М. Муравьев, считая помещичью собственность на землю неприкосновенной, предлагал передать во владение крестьянам приусадебный участок и по 2 десятины пахотной земли на двор. Этого было явно недостаточно для ведения рентабельного крестьянского хозяйства. 
По мнению П.И. Пестеля, часть помещичьей земли конфисковывалась и передавалась в общественный фонд для наделения тружеников наделом, достаточным для их "пропитания". Так впервые в России был выдвинут принцип распределения земли по трудовой норме. Следовательно, и в решении земельного вопроса П.И. Пестель выступал с более радикальных позиций, чем Н.М. Муравьев. 
Оба проекта касались и других сторон социально-политической системы России. Они предусматривали введение широких демократических гражданских, свобод, отмену сословных привилегий, значительное облегчение военной службы солдат. Н.М. Муравьев предлагал федеративное устройство будущего российского государства, П.И. Пестель настаивал на сохранении неделимой России, в которой все народы должны были слиться в единый. 
Летом 1825 г. южане договорились о совместных действиях с руководителями Польского патриотического общества. Тогда же к ним примкнуло "Общество соединенных славян", образовав особую Славянскую управу. Все они развернули активную агитацию в войсках с целью подготовки восстания летом 1826 г. Однако важные внутриполитические события заставили их ускорить свое выступление. 
Восстание в Петербурге. После смерти царя Александра I в стране сложилась необычайная ситуация междуцарствие. Руководители Северного общества решили, что смена императоров создала благоприятный момент для выступления. Они разработали план восстания и назначили его на 14 декабря — день принятия Сенатом присяги Николаю. Заговорщики хотели принудить Сенат принять их новый программный документ "Манифест к русскому народу" и вместо присяги императору провозгласить переход к конституционному правлению. 
В "Манифесте" были сформулированы основные требования декабристов: уничтожение прежнего правления, т.е. самодержавия; отмена крепостного права и введение демократических свобод. Много внимания было уделено улучшению положения солдат: провозглашалось уничтожение рекрутчины, телесных наказаний, системы военных поселений. В "Манифесте" заявлялось об установлении временного революционного правления и созыве через некоторое время Великого Собора из представителей всех сословий России для определения будущего политического устройства страны. 
Рано утром 14 декабря 1825 г. наиболее активные члены Северного общества начали агитацию в войсках Петербурга. Они намеревались вывести их на Сенатскую площадь и тем самым воздействовать на сенаторов. Однако дело продвигалось довольно медленно. Лишь к 11 часам утра удалось вывести на Сенатскую площадь лейб-гвардии Московский полк. В час дня к восставшим присоединились матросы гвардейского морского экипажа и некоторые другие части петербургского гарнизона около 3 тыс. солдат и матросов во главе с офицерами-декабристами. Но и дальше события развивались не по намеченному плану. Выяснилось, что Сенат уже присягнул императору Николаю I и сенаторы разошлись по домам. Предъявить "Манифест" было некому. С.П. Трубецкой, назначенный диктатором восстания, на площадь не явился. Восставшие оказались без руководства и обрекли себя на бессмысленную тактику выжидания. 
Тем временем Николай собрал на площади верные ему части и решительно ими воспользовался. Артиллерийская картечь рассеяла ряды восставших, которые в беспорядочном бегстве пытались спастись на льду Невы. Восстание в Петербурге было разгромлено. Начались аресты членов общества и сочувствующих им. 
Восстание на юге. Несмотря на аресты некоторых руководителей Южного общества и известия о поражении восстания в Петербурге, оставшиеся на свободе решили поддержать своих товарищей. 29 декабря 1825 г. С.И. Муравьев-Апостол и М.П. Бестужев-Рюмин подняли восстание Черниговского полка. Изначально оно было обречено на поражение. 3 января 1826 г. полк был окружен правительственными войсками и расстрелян картечью. 
Следствие и суд. К следствию, проходившему тайно и закрыто, привлекли 579 человек. 289 были признаны виновными. Николай I принял решение сурово покарать восставших. Пять человек П.И. Пестель, ^ К.ф. Рылеев, С.И. Муравьев-Апостол, М.П. Бестужев-Рюмин и П.Г. Каховский были повешены. Остальных, разделив по степени виновности на несколько разрядов, сослали на каторжные работы, на поселение в Сибирь, разжаловали в солдаты и перевели на Кавказ в действующую армию. Никто из наказанных декабристов при жизни Николая домой не возвратился. Часть солдат и матросов забили шпицрутенами, отправили в Сибирь и на Кавказ. На долгие годы в России было запрещено упоминать о восстании. 
Причины поражения и значение выступления декабристов. Ставка на заговор и военный переворот, слабость пропагандистской деятельности, недостаточная подготовленность общества к преобразованиям, несогласованность действий, выжидательная тактика в момент восстания основные причины поражения декабристов. 
Однако их выступление стало значительным событием в русской истории. Декабристы разработали первую революционную программу и план будущего устройства страны. Впервые была совершена практическая попытка изменить социально-политическую систему России. Идеи и деятельность декабристов оказали существенное влияние на дальнейшее развитие общественной мысли. 
КОНСЕРВАТОРЫ, ЛИБЕРАЛЫ И РАДИКАЛЫ ВТОРОЙ ЧЕТВЕРТИ XIX в. 
Поражение декабристов и усиление полицейско-репрессивной политики правительства не привели к спаду общественного движения. Напротив, оно еще более оживилось. Центрами развития общественной мысли стали различные петербургские и московские салоны (домашние собрания единомышленников), кружки офицеров и чиновников, высшие учебные заведения (в первую очередь. Московский университет), литературные журналы: "Москвитянин", "Вестник Европы", "Отечественные записки", "Современник" и другие. В общественном движении второй четверти XIX в. началось размежевание трех идейных направлений: 
радикального, либерального и консервативного. В отличие от предыдущего периода активизировалась деятельность консерваторов, защищавших существовавший в России строй. 
Консервативное направление. Консерватизм в России опирался на теории, доказывавшие незыблемость самодержавия и крепостного права. Идея необходимости самодержавия как своеобразной и издревле присущей России формы политической власти своими корнями уходит в период укрепления Русского государства. Она развивалась и совершенствовалась в течение XVin-XDC вв., приспосабливаясь к новым общественно-политическим условиям. Особое звучание для России эта идея приобрела после того, как в Западной Европе было покончено с абсолютизмом. В начале XIX в. Н.М. Карамзин писал о необходимости сохранения мудрого самодержавия, которое, по его мнению, "основало и воскресило Россию". Выступление декабристов активизировало консервативную общественную мысль. 
Для идеологического обоснования самодержавия министр народного просвещения граф С.С. Уваров создал теорию официальной народности. Она была основана на трех принципах: самодержавие, православие, народность. В этой теории преломились просветительские идеи о единении, добровольном союзе государя и народа, об отсутствии противоположных классов в русском обществе. Своеобразие заключалось в признании самодержавия как единственно возможной формы правления в России. Крепостное право рассматривалось как благо для парода и государства. Православие понималось как присущая русскому народу глубокая религиозность и приверженность ортодоксальному христианству. Из этих постулатов делался вывод о невозможности и ненужности коренных социальных изменений в России, о необходимости укрепления самодержавия и крепостного права. 
Эти идеи развивались журналистами Ф.В. Булгариным и Н.И. Гречем, профессорами Московского университета М.П. Погодиным и С.П. Шевыревым. Теория официальной народности не только пропагандировалась через прессу, но и широко внедрялась в систему просвещения и образования. 
Теория официальной народности вызвала резкую критику не только радикально настроенной части общества, но и либералов. Наибольшую известность получило выступление П.Я. Чаадаева, написавшего "Философические письма" с критикой самодержавия, крепостничества и всей официальной идеологии. В первом письме, опубликованном в журнале "Телескоп" в 1836 г., П.Я. Чаадаев отрицал возможность общественного прогресса в России, не видел ни в прошлом, ни в настоящем русского народа ничего светлого. По его мнению, Россия, оторванная от Западной Европы, закостенелая в своих нравственно-религиозных, православных догмах, находилась в мертвом застое. Спасение России, ее прогресс он видел в использовании европейского опыта, в объединении стран христианской цивилизации в новую общность, которая обеспечит духовную свободу всех народов. 
Правительство жестоко расправилось с автором и издателем письма. П.Я. Чаадаева объявили сумасшедшим и отдали под полицейский надзор. Журнал "Телескоп" закрыли. Его редактор, Н.И. Надеждин был выслан из Москвы с запрещением заниматься издательской и педагогической деятельностью. Однако идеи, высказанные П.Я. Чаадаевым, вызвали большой общественный резонанс и оказали значительное влияние на дальнейшее развитие общественной мысли. 
Либеральное направление. На рубеже 30-40-х годов XIX в. среди оппозиционных правительству либералов сложилось два идейных течения славянофильство и западничество. Идеологами славянофилов были писатели, философы и публицисты: К.С. и И.С. Аксаковы, И.В. и П.В. Киреевские, А.С. Хомяков, Ю.Ф. Самарин и др. Идеологами западников историки, юристы, писатели и публицисты: Т.Н. Грановский, К.Д. Кавелин, С.М. Соловьев, В.П. Боткин, П.В. Анненков, И.И. Панаев, В.Ф. Корш и др. Представителей этих течений объединяло желание видеть Россию процветающей и могучей в кругу всех европейских держав. Для этого они считали необходимым изменить ее социально-политический строй, установить конституционную монархию, смягчить и даже отменить крепостное право, наделить крестьян небольшими наделами земли, ввести свободу слова и совести. Боясь революционных потрясений, они считали, что само правительство должно провести необходимые реформы. 
Вместе с тем были и существенные различия во взглядах славянофилов и западников. Славянофилы преувеличивали национальную самобытность России. Идеализируя историю допетровской Руси, они настаивали на возвращении к тем порядкам, когда Земские соборы доносили до власти мнение народа, когда между помещиками и крестьянами якобы существовали патриархальные отношения. Одна из основополагающих идей славянофилов заключалась в том, что единственно верной и глубоко нравственной религией является православие. По их мнению, русскому народу присущ особый дух коллективизма, в отличие от Западной Европы, где царит индивидуализм. Этим они объясняли особый путь исторического развития России. Борьба славянофилов против низкопоклонства перед Западом, изучение ими истории народа и народного быта имели большое положительное значение для развития русской культуры. 
Западники исходили из того, что Россия должна развиваться в русле европейской цивилизации. Они резко критиковали славянофилов за противопоставление России и Запада, объясняя ее отличие исторически сложившейся отсталостью. Отрицая особую роль крестьянской общины, западники считали, что правительство навязало ее народу для удобства управления и сбора налогов. Они выступали за широкое просвещение народа, полагая, что это единственно верный путь для успеха модернизации социально-политического строя России. Их критика крепостнических порядков и призыв к изменению внутренней политики также способствовали развитию общественно-политической мысли.  
Славянофилы и западники заложили в 30-50-е годы XIX в. основу либерально-реформистского направления в общественном движении. 
Радикальное направление. Во второй половине 20-х первой половине 30-х годов характерной организационной формой антиправительственного движения стали малочисленные кружки, появлявшиеся в Москве и в провинции, где не так сильно, как в Петербурге, утвердился полицейский надзор и шпионаж. Их члены разделяли идеологию декабристов и осуждали расправу с ними. Вместе с тем они пытались преодолеть ошибки своих предшественников, распространяли вольнолюбивые стихи, критиковали правительственную политику. Широкую известность приобрели произведения поэтов-декабристов. Вся Россия зачитывалась знаменитым посланием в Сибирь А.С. Пушкина и ответом ему декабристов. Студент Московского университета А.И. Полежаев за свободолюбивую поэму "Сашка" был исключен из университета и отдан в солдаты. 
Большой переполох московской полиции вызвала деятельность кружка братьев П., М. и В. Критских. Его члены в день коронации Николая разбросали на Красной площади прокламации, с помощью которых пытались возбудить в народе ненависть к монархическому правлению. По личному повелению императора участников кружка заточили на 10 лет в каземат Соловецкого монастыря, а затем отдали в солдаты. 
Тайные организации первой половины 30-х годов XIX в. имели в основном просветительский характер. Вокруг Н.В. Станкевича, В.Г. Белинского, А.И. Герцена и Н.П. Огарева сложились группы, члены которых изучали отечественные и иностранные политические произведения, пропагандировали новейшую западную философию. В 1831 г. образовалось "Сунгуровское общество", названное по имени его руководителя, выпускника Московского университета Н.П. Сунгурова. Студенты, члены организации, восприняли идейное наследие декабристов. Они выступали против крепостничества и самодержавия, призывали к введению в России конституции. Они не только занимались просветительской деятельностью, но и разрабатывали планы вооруженного восстания в Москве. Все эти кружки действовали непродолжительное время. Они не выросли в организации, способные оказать серьезное влияние на изменение политического положения в России. 
Для второй половины 30-х годов характерен спад общественного движения в связи с разгромом тайных кружков, закрытием ряда передовых журналов. Многие общественные деятели увлеклись философским постулатом Г.В.Ф. Гегеля "все разумное действительно, все действительное разумно" и на этой основе пытались примириться с "гнусной", по оценке В.Г. Белинского, российской действительностью. 251 
В 40-е годы XIX в. в радикальном направлении наметался новый подъем. Он был связан с деятельностью В.Г. Белинского, А.И. Герцена, Н.П. Огарева, М.В. Буташевича-Петрашевского и других. 
Литературный критик В.Г. Белинский, раскрывая идейное содержание рецензируемых произведений, воспитывал у читателей ненависть к произволу и крепостничеству, любовь к народу. Идеалом политического строя для него было такое общество, в котором "не будет богатых, не будет бедных, ни царей, ни подданных, но будут братья, будут люди". В.Г. Белинскому были близки некоторые идеи западников, однако он видел и отрицательные стороны европейского капитализма. Широкую известность приобрело его "Письмо к Гоголю", в котором он порицал писателя за мистицизм и отказ от общественной борьбы. В.Г. Белинский писал: "России нужны не проповеди, а пробуждение чувства человеческого достоинства. Цивилизация, просвещение, гуманность должны стать достоянием русского человека". Разошедшееся в сотнях списков "Письмо" имело большое значение для воспитания нового поколения радикалов. 
Петрашевцы. Оживление общественного движения в 40-х годах выразилось в создании новых кружков. По имени руководителя одного из них М.В. Буташевича-Петрашевского его участники были названы петрашевцами. В кружок входили чиновники, офицеры, учителя, писатели, публицисты и переводчики (Ф.М. Достоевский, М.Е. СалтыковЩедрин, А.Н. Майков, А.Н. Плещеев и др.). 
М.В. Петрашевский на паях создал со своими друзьями первую коллективную библиотеку, состоявшую преимущественно из сочинений по гуманитарным наукам. Пользоваться книгами могли не только петербуржцы, но и жители провинциальных городов. Для обсуждения проблем, связанных с внутренней и внешней политикой России, а также литературы, истории и философии члены кружка устраивали свои собрания известные в Петербурге "пятницы". Для широкой пропаганды своих взглядов петрашевцы в 1845-1846 гг. приняли участие в издании "Карманного словаря иностранных слов, вошедших в состав русского языка". В нем они излагали сущность европейских социалистических учений, особенно Ш. Фурье, оказавшего большое влияние на формирование их мировоззрения. 
Петрашевцы решительно осуждали самодержавие и крепостное право. В республике они видели идеал политического устройства и намечали программу широких демократических преобразований. В 1848 г. М.В. Петрашевский создал "Проект об освобождении крестьян", предлагая прямое, безвозмездное и безусловное освобождение их с тем наделом земли, который они обрабатывали. Радикальная часть петрашевцев пришла к выводу о назревшей необходимости восстания, движущей силой которого должны были стать крестьяне и горнозаводские рабочие Урала. 
Кружок М.В. Петрашевского был раскрыт правительством в апреле 1849 г. К следствию привлекли более 120 человек. Комиссия квалифицировала их деятельность как "заговор идей". Несмотря на это, участники кружка были жестоко наказаны. Военный суд приговорил 21 человека к смертной казни, но в последнюю минуту расстрел был заменен бессрочной каторгой. (Инсценировка расстрела очень выразительно описана Ф.М. Достоевским в романе "Идиот".) 
Деятельность кружка М.В. Петрашевского положила начало распространению в России социалистических идей. 
А.И. Герцен и теория общинного социализма. Дальнейшее развитие социалистических идей в России связано с именем А.И. Герцена. Он и его друг Н.П. Огарев еще мальчиками дали клятву бороться за лучшее будущее народа. За участие в студенческом кружке и пение песен с "гнусными и злоумышленными" выражениями в адрес царя они были арестованы и отправлены в ссылку. В 30-40-х годах А.И. Герцен занимался литературной деятельностью. Его произведения содержали идею борьбы за свободу личности, протест против насилия и произвола. Поняв, что в России невозможно пользоваться свободой слова, А.И. Герцен в 1847 г. уехал за границу. В Лондоне он основал "Вольную русскую типографию" (1853 г.), выпустил 8 книг сборника "Полярная звезда", на титуле которых поместил миниатюру из профилей 5 казненных декабристов, организовал вместе с Н.П. Огаревым издание первой бесцензурной газеты "Колокол" (1857-1867 гг.). Последующие поколения революционеров видели огромную заслугу А.И. Герцена в создании вольной русской прессы за границей. 
В молодости А.И. Герцен разделял многие идеи западников, признавал единство исторического развития России и Западной Европы. Однако близкое знакомство с европейскими порядками, разочарование в результатах революций 1848-1849 гг. убедили его в том, что исторический опыт Запада не подходит русскому народу. В связи с этим он занялся поиском принципиально нового, справедливого общественного устройства и создал теорию общинного социализма. Идеал общественного развития А.И. Герцен видел в социализме, при котором не будет частной собственности и эксплуатации. По его мнению, русский крестьянин лишен частнособственнических инстинктов, привык к общественной собственности на землю и ее периодическим переделам. В крестьянской общине А.И. Герцен видел готовую ячейку сопиалистического строя. Поэтому он сделал вывод, что русский крестьянин вполне готов к социализму и что в России нет социальной основы для развития • капитализма. Вопрос о путях перехода к социализму решался А.И. Герценом противоречиво. В одних работах он писал о возможности народной революции, в других — осуждал насильственные методы изменения государственного строя. Теория общинного социализма, разработанная А.И. Герценом, во многом служила идейным основанием деятельности радикалов 60-х годов и революционных народников 70-х годов XIX в. 
В целом вторая четверть XIX в. была временем "наружного рабства" и "внутреннего освобождения". Одни молчали, напуганные правительственными репрессиями. Другие настаивали на сохранении самодержавия и крепостничества. Третьи активно искали пути обновления страны, совершенствования ее социально-политической системы. Основные идеи и направления, сложившиеся в общественно-политическом движении первой половины XIX в., с незначительными изменениями продолжали развиваться и во второй половине века.



Глава 22. Русская культура в первой половине XIX века.

Необычайный взлет отечественной культуры в первой половине XIX в. позволил назвать это время ее "золотым веком". Если в экономическом и социально-политическом развитии Россия отставала от передовых европейских государств, то в культурных достижениях она не только шла вровень с ними, но и часто опережала. 
Развитие русской культуры в первой половине XIX в. опиралось на преобразования предшествующего времени. Проникновение элементов капиталистических отношений в экономику усилило потребность в грамотных и образованных людях. Города стали основными культурными центрами. Новые социальные слои втягивались в общественные процессы. Культура развивалась на фоне все возрастающего национального самосознания русского народа и в связи с этим имела ярко выраженный национальный характер. Существенное влияние на литературу, театр, музыку, изобразительное искусство оказала Отечественная война 1812 г. 
Однако консервативные тенденции в политике императоров Александра I и Николая I сдерживали развитие культуры. Правительство активно боролось с проявлениями передовой общественной мысли в литературе, публицистике, театре и живописи. Оно препятствовало широкому народному образованию. Крепостничество не давало возможности пользоваться высокими культурными достижениями всему населению. Культурные запросы и потребности верхушки общества были иными, чем у народа, у которого складывались собственные культурные традиции. 
Просвещение и образование. Уровень образованности общества является одним из показателей культурного состояния страны. В конце XVIII первой половине XIX в. в России законодательно оформилась замкнутая сословная система просвещения и образования. 
Школьное обучение не было предусмотрено для крепостных крестьян. Лишь единицы имели возможность получить начатки грамотности у приходского дьячка. Для государственных крестьян были созданы (особенно после проведения реформы ПД.Киселева) приходские училища с программой обучения, рассчитанной на один год. В городах дети недворянского происхождения учились в уездных училищах, дети дворян в гимназиях. Кроме того, открывались и специальные средние учебные заведения кадетские корпуса и др. 
Образцовым учебным заведением стал с 1811 г. знаменитый Царскосельский лицей. Программа преподавания в нем почти соответствовала университетской. В лицее получили образование литераторы А.С. Пушкин, В.К. Кюхельбекер, И.И. Пущин, А.А. Дельвиг, М.Е. СалтыковЩедрин; дипломаты А.М. Горчаков и Н.К. Гире; министр народного просвещения Д.А. Толстой; публицист Н.Я. Данилевский и др. 
Широко была распространена система домашнего образования. В ней основное внимание уделялось изучению иностранных языков, словесности, музыки, живописи, правил поведения в обществе. 
В первой половине XIX в. в России не было системы женского образования. Только для дворянок открыли несколько закрытых институтов (средних учебных заведений), созданных по образцу Смольного института благородных девиц. Программа была рассчитана на 7-8 лет обучения и включала арифметику, словесность, историю, иностранные языки, музыку, танцы, домоводство. В начале XIX в. в Петербурге и Москве были созданы школы для девушек, отцы которых имели оберофицерское звание. В 30-е годы открылось несколько школ для дочерей гвардейских солдат и матросов-черноморцев. Однако основная масса женщин была лишена возможности получить даже начальное образование. 
В политике правительства по отношению к начальному и среднему образованию доминировали консервативные тенденции. Многие государственные деятели осознавали растущую потребность в образованных или хотя'бы грамотных людях. В то же время они боялись широкого просвещения народа. Эту позицию обосновал шеф жандармов А.Х. Бенкендорф. "Не должно слишком торопиться с просвещением, чтобы народ не стал по кругу своих понятий в уровень с монархами и не посягнул тогда на послабление их власти". Под строгим правительственным контролем находились все программы образовательных учреждений. Они усиленно наполнялись религиозным содержанием и принципами, воспитывавшими монархические чувства. 
Однако даже в этих сложных условиях высшее образование продолжало развиваться. Открывались новые университеты в Дерпте (ныне г. Тарту), Петербурге (на базе Педагогического института), Казани, Харькове. Юридический статус университетов определялся Уставами 1804 и 1835 гг. В последнем наглядно проявилось усиление консервативной линии в политике правительства. Университеты потеряли свою автономию, а повышение платы за обучение больно ударило по малоимущим слоям молодежи, стремившейся к знаниям. Для подготовки квалифицированных кадров были созданы специальные высшие учебные заведения: Медико-хирургическая академия. Технологический, Строительный и Межевой институты. Высшее училище правоведения. Лазаревский институт восточных языков и др.
Университеты и институты стали основными центрами, пропагандировавшими современные научные достижения и формировавшими национальное самосознание. Большой популярностью пользовались публичные лекции профессоров Московского университета по проблемам отечественной и всеобщей истории, коммерческим и естественным наукам. Особую известность приобрели лекции по всеобщей истории профессора Т.Н. Грановского. 
Несмотря на препятствия, чинимые правительством, происходила демократизация состава студенчества. Разночинцы (выходцы из недворянских слоев) стремились получить высшее образование. Многие из них занимались самообразованием, пополняя ряды складывавшейся русской интеллигенции. Среди них поэт А. Кольцов, публицист и историк Н.А. Полевой, литературный критик и академик Петербургской академии наук А.В. Никитенко, многие другие известные в будущем ученые. 
Наука. В отличие от XVDI в., для которого был характерен энциклопедизм ученых, в первой половине XIX в. началась дифференциация наук, выделение самостоятельных научных дисциплин (естественных и гуманитарных). Наряду с углублением теоретических познаний, все большее значение приобретали научные открытия, имевшие прикладное значение и внедрявшиеся, хотя и медленно, в практическую жизнь. 
Для естественных наук были характерны попытки более глубокого проникновения в понимание основных законов природы. Исследования философов (физика и агробиолога М.Г.Павлова, медика И.Е. Дядьковского) внесли значительный вклад в этом направлении. Профессор Московского университета биолог К.Ф. Рулье еще до Ч. Дарвина создал эволюционную теорию развития животного мира. Математик Н.И. Лобачевский в 1826 г., опередив современных ему ученых, создал теорию "неевклидовой геометрии". Церковь объявила ее еретической, а коллеги признали правильной лишь в 60-е годы ХЗХ в. В 1839 г. завершилось строительство здания Пулковской астрономической обсерватории. Она была оснащена современной для того времени аппаратурой. Обсерваторию возглавил астроном В.Я. Струве, обнаруживший концентрацию звезд в главной плоскости Млечного Пути. 
В прикладных науках особенно важные открытия были сделаны в области электротехники, механики, биологии и медицины. Физик Б.С. Якоби в 1834 г. сконструировал электромоторы, работавшие от гальванических батарей. Академик В.В. Петров создал ряд оригинальных физических приборов и положил начало практическому применеяию электричества. ПЛ. Шиллинг создал первый записывающий электромагнитный телеграф. Отец и сын Е.А. и М.Е. Черепановы на Урале построили паровой двигатель и первую железную дорогу. Химик Н.Н. Зинин разработал технологию синтеза анилина — органического вещества, употреблявшегося для закрепления красок в текстильной промышленности. П.П. Аносов раскрыл утерянный в средние века секрет изготовления булатной стали. Н.И. Пирогов впервые в мире начал делать операции под эфирным наркозом, широко применял антисептические средства в военно-полевой хирургии. Профессор А.М. Филомафнтский разработал методику использования микроскопа для исследования элементов крови и совместно с Н.И. Пироговым метод внутривенного наркоза. 
Складывание России как великой евроазиатской державы, ее геополитические интересы требовали активного исследования не только прилегающих к ней территорий, но и отдаленных районов земного шара. Первая русская кругосветная экспедиция была предпринята в 18031806 гг. под командованием И.Ф. Крузенштерна и Ю.Ф. Лисянского. Экспедиция прошла от Кронштадта до Камчатки и Аляски. Изучались острова Тихого океана, побережье Китая, остров Сахалин и полуостров Камчатка. Позднее Ю.Ф. Лисянский, проделав путь от Гавайских островов до Аляски, собрал богатые географические и этнографические материалы об этих территориях. В 1819-1821 гг. во главе с Ф.Ф. Беллинсгаузеном и М.П Лазаревым была осуществлена русская экспедиция, которая ;16 января 1820 г. открыла Антарктиду. Ф.П. Литке изучал Северный Ледовитый океан и территорию Камчатки. Г.И. Невельский открыл устье Амура, пролив между Сахалином и материком, доказав, что Сахалин остров, а не полуостров, как полагали ранее. О.Е. Коцебу исследовал западное побережье Северной Америки и Аляску. После этих экспедиций многие географические объекты на карте мира были названы русскими именами. 
Гуманитарные науки выделились в особую отрасль и успешно развивались. В начале XIX в. и особенно после Отечественной войны 1812 г. усилилось стремление познать русскую историю как важный элемент национальной культуры. При Московском университете было создано Общество истории и древностей российских. Начались интенсивные поиски памятников древнерусской письменности. В 1800 г. было опубликовано "Слово о полку Игореве" выдающийся памятник древнерусской литературы XII в. Археографическая комиссия развернула работу по сбору и публикации документов по русской истории. Начались первые археологические раскопки на территории России. 
В 1818 г. были изданы первые 8 томов "Истории государства Российского" Н.М. Карамзина. Консервативно-монархическая концепция этого труда вызвала неоднозначный отклик общественности: одни (крепостники) превозносили автора, другие (будущие декабристы) порицали его. 19-летний А.С. Пушкин откликнулся дружеской и ироничной эпиграммой: 
"В его "Истории" изящность, простота Доказывают нам, без всякого пристрастья, Необходимость самовластья И прелести кнута". 
Н.М. Карамзин своим трудом пробудил интерес многих писателей к отечественной истории. Под его влиянием были созданы "Исторические думы" К.Ф. Рылеева, трагедия "Борис Годунов" А.С. Пушкина, исторические романы И.И. Лажечникова и Н.В. Кукольника. 
Для следующих поколений историков (К.Д. Кавелин, Н.А. Полевой, Т.Н. Грановский, М.П. Погодин и др.) было характерно стремление поновому осмыслить русскую историю, понять закономерности и специфику ее развития, связь и отличие от западно-европейской. При этом углублялось размежевание теоретико-философских позиций, исторические наблюдения использовались для обоснования своих политических взглядов и программы будущего устройства России. В конце 40-х годов начал свои исследования корифей русской исторической науки С.М. Соловьев. Его научная деятельность в основном протекала в 5070-х годах XIX в. Он создал 29-томную "Историю России с древнейших времен" и множество других работ по разным проблемам отечественной истории. 
Важной задачей в процессе становления национальной культуры была разработка правил и норм русского литературного и разговорного языка. Это имело особое значение в связи с тем, что многие дворяне не умели ни строчки написать по-русски, не читали книги на родном языке. Существовали различные мнения о том, каким быть русскому языку. Часть ученых выступала за сохранение архаизмов, характерных для XVIII в. Некоторые выражали протест против низкопоклонства перед Западом и использования иностранных слов (преимущественно французских) в русском литературном языке. Большое значение для решения этой проблемы имели создание словесного отделения в Московском университете и деятельность Общества любителей российской словесности. Разработка основ русского литературного языка окончательно осуществилась в творчестве писателей Н.М. Карамзина, А.С. Пушкина, М.Ю. Лермонтова, Н.В. Гоголя и др. Публицист Н.И. Греч написал "Практическую русскую грамматику". 
Просветительская деятельность. Распространению знаний способствовали многие научные общества: Географическое, Минералогическое, Московское общество испытателей природы. Общество истории и древностей российских, упомянутое выше Общество любителей российской словесности. Они устраивали публичные лекции, печатали отчеты и сообщения о наиболее выдающихся достижениях отечественной науки, финансировали различные исследования. 
Особое значение для просвещения народа играло издание книг. В начале XIX в. существовали лишь государственные типографии, в 3040-е годы распространилось частное книгоиздательство. Оно, прежде всего, связано с именем А.Ф. Смирдина, которому удалось удешевить стоимость книг, увеличить тиражи и сделать книгу широко доступной. Он был не только предпринимателем, но и известным издателем-просветителем. 
В первой половине XIX в. заметно оживилось газетное и журнальное дело. Кроме "Санкт-Петербургских" и "Московских ведомостей" появились многие частные газеты ("Северная пчела", "Литературная газета" и др.). Первым русским общественно-политическим журналом был "Вестник Европы", основанный Н.М. Карамзиным. Материалы патриотического содержания публиковались в журнале "Сын отечества". Огромной популярностью в 30—50-е годы пользовались литературнохудожественные журналы "Современник" и "Отечественные записки", в которых сотрудничали В.Г. Белинский, А.И. Герцен и другие прогрессивные общественные деятели. 
В 1814 г. в Петербурге появилась первая публичная библиотека, ставшая национальным книгохранилищем. В дальнейшем публичные и платные библиотеки открывались во многих провинциальных городах. Нередки стали крупные частные книжные коллекции в домах не только богатых людей. 
В первой половине XIX в. начали открываться общедоступные музеи, ставшие местом хранения вещественных памятников, представлявших историческую, культурную и художественную ценность. Примечательно, что музейное дело более быстрыми темпами развивалось в провинциальных городах: Барнауле, Оренбурге, Феодосии, Одессе и др. В 1831 г. был основан Румянцевский музей в Петербурге. Он содержал книги, рукописи, монеты, этнографические коллекции. Все это было собрано графом Н.П.Румянцевым и передано после его смерти государству. В 1861 г. собрание было перевезено в Москву и послужило основой Румянцевской библиотеки (ныне Российская государственная библиотека). В 1852 г. коллекция произведений искусства в Эрмитаже была открыта для публичного доступа. 260 
Распространению знаний способствовали также ежегодные с конца 20-х годов XIX в. всероссийские промышленные и сельскохозяйственные выставки. 
Литература. Именно расцвет литературы позволил определить первую половину XIX в. как "золотой век" русской культуры. Писатели, отражавшие российскую действительность, занимали разные общественно-политические позиции. Существовали различные художественные стили (методы), сторонники которых придерживались противоположных убеждений. В литературе первой половины XIX в. закладывались те основополагающие принципы, которые определили ее дальнейшее развитие: народность, высокие гуманистические идеалы, гражданственность и чувство национального самосознания, патриотизм, поиски социальной справедливости. Литература становилась важным средством формирования общественного сознания. 
На рубеже XVIII-XIX вв. классицизм уступил место сентиментализму. В конце своего творческого пути к этому художественному методу пришел поэт Г.РДержавин. Главным представителем русского сентиментализма был писатель и историк Н-М.Карамзин (повесть "Бедная Лиза" и др.). 
Русский сентиментализм просуществовал недолго. Героические события войны 1812 г. способствовали появлению романтизма. Он был широко распространен и в России, и в других европейских странах. В русском романтизме существовало два течения. В творчестве В.А. Жуковского проявился "салонный" романтизм. В балладах он воссоздал мир поверий, рыцарских легенд, далеких от реальной действительности. Другое течение в романтизме представляли поэты и писатели декабристы (К.Ф. Рылеев, В.К. Кюхельбекер, А.А. Бестужев-Марлинский). Они призывали к борьбе против самодержавно-крепостнических порядков, выступали за идеалы свободы и служения Родине. Романтизм оказал заметное влияние на раннее творчество А.С. Пушкина и М.Ю. Лермонтова. 
Во второй четверти XIX в. в европейской литературе начал утверждаться реализм. В России его основоположником стал А.С. Пушкин. После создания романа "Евгений Онегин" этот художественный метод стал доминирующим. В творчестве М.Ю. Лермонтова, Н.В. Гоголя, Н.А. Некрасова, И.С. Тургенева, И.А. Гончарова отчетливо проявились характерные черты реализма: правдивое отображение действительности яо всем ее многообразии, внимание к простому человеку, обнажение отрицательных явлений жизни, глубокие раздумья о судьбах Родины и народа. 
Большое значение для развития литературы имела деятельность "толстых" литературных журналов "Современник" и "Отечественные записки". Основателем "Современника" был А.С. Пушкин, а с 1847 г. его возглавили Н.А. Некрасов и В.Г. Белинский. В 40-е годы XIX в: 
"Отечественные записки" сплачивали вокруг себя наиболее талантливых писателей того времени И.С. Тургенева, А.В. Кольцова, Н.А. Некрасова, М.Е. Салтыкова-Щедрина. В этих журналах возникло новое явление для России литературная критика. Они стали и центрами литературных объединений, и выразителями разных общественно-политических взглядов. В них отражалась не только литературная полемика, но и идейная борьба. 
Развитие литературы происходило в сложных социально-политических условиях. Ее постоянное соприкосновение с передовыми течениями общественной мысли вынуждало правительство применять к литераторам запретительные и репрессивные меры, В 1826 г. цензурный устав, названный современниками "чугунным", сменил прежний (1804 г.), более либеральный. Теперь цензор мог по своему усмотрению кромсать текст, убирая из него все, что ему казалось оскорбительным для самодержавия и церкви. "История нашей литературы, по словам А.И. Герцена, это или мартиролог, или реестр каторги". А.И. Полежаев и Т.Г. Шевченко были отданы в солдаты. А.И. Герцен и Н.П. Огарев за свои первые литературные опыты сосланы. А.А. Бестужев-Марлинский убит во время Кавказской войны. 
Театр. В первой половине XIX в. в России театральная жизнь вступила в новую фазу. Существовали различные виды театров. По-прежнему широко были распространены крепостные театры, принадлежавшие русским аристократическим фамилиям (Шереметевым, Апраксиным, Юсуповым и др.). Государственных театров было немного (Александрийский и Мариинский в Петербурге, Большой и Малый в Москве). Они находились под мелочной опекой администрации, которая постоянно вмешивалось в репертуар и подбор актеров. Это тормозило театральное творчество. Начали появляться частные театры, которые то разрешались, то запрещались властями. 
Драматический театр развивался под воздействием тех же тенденций, что и литература. В нем в начале XIX в. господствовали классицизм и сентиментализм. Позднее появились романтические пьесы. Ставились произведения европейских (Ф. Шиллер, В. Шекспир) и отечественных авторов. Особенно популярен был Н.В. Кукольник, написавший ряд исторических пьес. Большим успехом пользовались сатирические комедии Д.И. Фонвизина и И.А. Крылова. В 30-40-е годы XIX в. под влиянием отечественной литературы в театральном репертуаре стали утверждаться реалистические традиции. Крупным событием культурной жизни России стала постановка пьесы Н.В. Гоголя "Ревизор". 
Талантливые артисты В.А. Каратыгин, П.С. Мочалов, Е.С. Семенова и другие — закладывали основы русской театральной школы. В Малом театре, исповедовавшем реалистические традиции, в роли Фамусова ("Горе от ума") и Городничего ("Ревизор") прославился М.С. Щепкин. Он вошел в историю театра как реформатор актерского мастерства. В Александрийском театре реалистические образы Хлестакова в "Ревизоре" и Митрофанушки в "Недоросле" создал А.Е. Мартынов. 
Балет. Особое место в культурной жизни России занимало балетное театральное искусство. Оно развивалось в тесной связи и под влиянием отечественной литературы. Уходили в прошлое балеты "чистейшего классицизма". Им на смену приходили сентиментальные мелодрамы и романтические постановки. Кроме балетных дивертисментов, сопровождавших оперы или имевших самостоятельный характер, в репертуаре появились балеты, сюжет которых был подсказан отечественной литературой ("Руслан и Людмила", "Бахчисарайский фонтан", "Кавказский пленник" А.С. Пушкина). В либретто балетов использовались мифология, сказки, события из реальной истории разных стран. 
Своим успехом балет в России обязан балетмейстеру, педагогу и драматургу Ш-Дидло. Он создал основы русского классического балета, использовав национальные мотивы и традиции европейского танцевального искусства. Под его руководством на Петербургской сцене блистали А.С. Новицкая, А.И. Истомина, А.А. Лихутина и др. 
Музыка. В первой половине XIX в. открылась новая страница в истории отечественной музыкальной культуры. Композиторы не стремились к заимствованиям у немецкой, итальянской и французской школ. Многовековое народное творчество создало основу для развития национальной музыкальной школы. Сочетание народных мотивов с романтизмом обусловило появление особого жанра русского романса (А.А. Алябьев, А.Е. Варламов, АЛ. Гурилев). 
Особое место в истории русского музыкального искусства занимал композитор М.И.Глинка. В его творчестве искусно переплетались классические каноны европейской музыкальной культуры с русскими народными мелодиями. Оперы "Жизнь за царя" по либретто Н.В. Кукольника, "Руслан и Людмила" по мотивам поэмы А.С. Пушкина заложили основы русского оперного искусства. Кроме опер, М.И.Глинка писал романсы, этюды, хоры и струнные квартеты. Он был родоначальником всех основных жанров национальной классической музыки. 
Реалист и новатор А.С. Даргомыжский вводил в свои произведения бытовые сюжеты и народные песенные мелодии, удачно развивал приемы и Средства музыкальной выразительности в операх "Русалка" и "Каменный гость". Крупным представителем романтического направления в музыке был композитор А.Н. Верстовский (опера "Аскольдова могила"). 
Живопись и скульптура. Для русского изобразительного искусства также были характерны романтизм и реализм. Однако официально признанным методом был классицизм. Академия художеств стала консервативным и косным учреждением, препятствовавшим любым попыткам свободы творчества. Она требовала строго следовать канонам классицизма, поощряла написание картин на библейские и мифологические сюжеты. Молодых талантливых русских художников не удовлетворяли рамки академизма. Поэтому они чаще, чем прежде, обращались к портретному жанру.
Ярким представителем романтизма в живописи был О.А. Кипренский, кисти которого принадлежат несколько замечательных картин. Его портрет молодого, овеянного поэтической славой А.С. Пушкина является одним из лучших в создании романтического образа.
Реалистическую манеру отражали произведения В.А. Тропинина. Он тоже написал портрет А.С. Пушкина. Перед зрителем предстает умудренный жизненным опытом, не очень счастливый человек. Чаще всего В.А. Тропинин обращался к изображению людей из народа ("Кружевница", "Портрет сына" и др.). 
Художественные и идейные искания русской общественной мысли, ожидание перемен отразились в картинах К.П. Брюллова "Последний день Помпеи" и А.А. Иванова "Явление Христа народу". 
В первой половине XIX в. в русскую живопись входит бытовой сюжет. Одним из первых к нему обратился А.Г. Венецианов. Он посвятил свои картины "На пашне", "Захарка", "Утро помещицы" изображению крестьян. Его традиции продолжил П.А. Федотов. Его полотна реалистичны, наполнены сатирическим содержанием, разоблачающим торгашескую мораль, быт и нравы верхушки общества ("Сватовство майора", "Свежий кавалер" и др.). Современники справедливо сравнивали П.А. Федотова в живописи с Н.В. Гоголем в литературе. 
На рубеже XVID-XIX вв. наметился подъем русской скульптуры. И.П. Мартос создал первый в Москве памятник К. Минину и Д. Пожарскому на Краевой площади. По проекту А.А. Монферрана была воздвигнута 47-метровая колонна на Дворцовой площади перед Зимним дворцом как памятник Александру I и монумент в честь победы в войне 1812 г. Б.И. Орловскому принадлежат памятники М.И. Кутузову и М.Б. Барклаю де Толли в Петербурге. П.К. Клодт был автором четырех конных скульптурных групп на Аничковом мосту и конной статуи Николая I. Ф.П. Толстой создал серию замечательных барельефов и медалей, посвященных Отечественной войне 1812 г. 
Архитектура и градостроительство. Русская архитектура первой половины XIX в. связана с традициями позднего классицизма. Характерная черта создание крупных ансамблей. Это особенно проявилось в Петербурге, в котором многие кварталы поражают своим единством и гармоничностью. По проекту А.Д. Захарова было воздвигнуто здание Адмиралтейства. От него разошлись лучи петербургских проспектов. Стрелку Васильевского острова украсило здание Биржи и ростральные колонны (архитектор Т. де Томон). Невский проспект приобрел завершенный вид после возведения А.Н. Воронихиным Казанского собора. По проекту А.А. Монферрана был создан Исаакиевскнй собор самое высокое здание России того времени. К.И. Росси закончил формирование петербургских ансамблей зданиями Сената, Синода, Александрийского театра и Михайловского дворца. Именно в первой половине XIX в. Петербург стал подлинным шедевром мирового зодчества.
Сгоревшая в 1812 г. Москва тоже отстраивалась в традициях классицизма, но с меньшим размахом, чем Петербург. Крупным архитектурным ансамблем стала Манежная площадь со зданиями университета (перестроенными Д.И. Жилярди), Манежа и Александровского сада (архитектор О.И. Бове). Грандиозное здание Манежа было построено для встречи русских войск, возвращавшихся из заграничного похода 1813-1815 гг. О.И. Бове оформил также ансамбль Театральной площади, возведя здания Малого и Большого театров.
В 30-х годах классицизм в архитектуре с его лаконичностью, строгостью линий и форм начал сменяться "русско-византийским стилем". К.А. Тон преобразил территорию Кремля, построив Большой Кремлевский дворец и здание Оружейной палаты. По его проекту в 1839 г. был заложен храм Христа Спасителя как символ избавления от нашествия французов в 1812 г. (Строительство было завершено лишь в 1883 г.) 
Существенные преобразования затронули лишь центр старой столицы России. В целом же ее облик изменился мало, она оставалась деревянной и архаично застроенной. На Красной площади располагались многочисленные торговые ряды и лавки, заслонявшие ее красоту. Тверскую улицу обрамляли сады и огороды. За Тверской заставой (в районе нынешнего Белорусского вокзала) простиралось огромное поле, на котором охотники травили зайцев. Весьма образно обрисовал Москву той поры поэт П.А. Вяземский: 
"...здесь чудо барские палаты С гербом, где венчан знатный род. Вблизи на курьих ножках хаты И с огурцами огород". 
Подражая обеим столицам, преображались и провинциальные города. Там работали талантливые архитекторы Я.Н. Попов, В.П. Стасов и др. По проекту В.П. Стасова в Омске был возведен Никольский казачий собор. В Одессе по проекту А.И. Мельникова создан ансамбль Приморского бульвада с полукруглыми зданиями, обращенными к морю, и в центре с памятником герцогу Ришелье создателю и первому губернатору Одессы. Ансамбль завершала величественная лестница, ведущая к морю. 
В целом в первой половине XIX в. Россия добилась впечатляющих успехов в области культуры. В мировой фонд навечно вошли произведения многих русских писателей, художников, скульпторов, архитекторов и композиторов. Завершился процесс складывания русского литературного языка и в целом формирования национальной культуры. Традиции, заложенные в первой половине XIX в., развивались и приумножались в последующее время.




Глава 23. Внутренняя политика России во второй половине XIX века.


Основные направления и этапы. К середине XIX в. явственно проявилось отставание России от передовых капиталистических государств в экономической и социально-политической сферах. Международные события середины века показали ее значительное ослабление и во внешнеполитической области. Поэтому главной целью внутренней политики правительства во второй половине XIX в. было приведение экономической и социально-политической системы России в соответствие с потребностями времени. Одновременно внутренняя политика была направлена на сохранение самодержавия и господствующего положения дворян. 
На внутреннюю политику оказывали влияние многие факторы: поступательное экономическое развитие (укрепление капиталистического уклада), изменения в социальной структуре (появление новых классов и социальных слоев), мощный подъем общественного движения. 
Во внутренней политике России второй половины XIX в. выделяются три этапа. Первый подготовка и осуществление крестьянской реформы. Второй проведение реформ 60-70-х годов. Третий изменение в 80-90-х годах правительственного курса, усиление в нем консервативных тенденций. 
ОТМЕНА КРЕПОСТНОГО ПРАВА 
Предпосылки реформы. Аграрно-крестьянский вопрос к середине XIX в. стал острейшей социально-политической проблемой в России. Среди европейских государств крепостное право оставалось только в ней, тормозя ее экономическое и социально-политическое развитие. Сохранение крепостного права было обусловлено особенностями (природой) российского самодержавия, которое с момента образования Русского государства и укрепления абсолютизма опиралось исключительно на дворянство, а потому должно было учитывать его интересы. 
Многие государственные и общественные деятели понимали, что крепостное право позорит Россию и низводит ее в разряд отсталых государств. В конце XVIII середине XIX в. российская общественность постоянно обсуждала проблему освобождения крестьян. Об этом говорили некоторые депутаты Уложенной комиссии 1767-1768 гг. (И. Чупров, Ф. Полежаев, А.Д. Маслов, Г. Коробьин), просветители (Н.Й. Новиков, С.Е. Десницкий), А.Н. Радшцев, первые русские революционеры декабристы, либералы (славянофилы и западники), а также радикально настроенные общественные деятели. Создавались различные проекты, вызванные в основном морально-этическими соображениями. 
Даже правительство и консервативные круги не оставались в стороне от понимания необходимости решения крестьянского вопроса (вспомним проекты М.М. Сперанского, Н.Н. Новосильцева, деятельность Секретных комитетов по крестьянскому делу, указ об обязанных крестьянах 1842 г. и особенно реформу государственных крестьян 1837-1841 гг.). Однако попытки правительства смягчить крепостное право, дать помещикам положительный пример управления крестьянами, регламентировать их взаимоотношения оказались малоэффективными из-за сопротивления крепостников. 
К середине XIX в. предпосылки, обусловившие крах крепостнической системы, созрели окончательно. Прежде всего, она изжила себя экономически. Помещичье хозяйство, основанное на труде крепостных крестьян, все более приходило в упадок. Это беспокоило правительство, которое было вынуждено тратить огромные средства на поддержку помещиков. 
Объективно крепостничество мешало также индустриальной модернизации стр*аны, так как препятствовало складыванию рынка свободной рабочей силы, накоплению капиталов, вложенных в производство, повышению покупательной способности населения и развитию торговли. 
Необходимость ликвидации крепостного права обусловливалась и тем, что крестьяне открыто протестовали против него. В целом антикрепостнические народные выступления в первой половине XIX в. были довольно слабыми. В условиях попипейско-бюрократической системы, созданной при Николае I, они яе могли вылиться в широкие крестьянские движения, потрясавшие Россию в XVII-XVIII вв. В середине XIX в. недовольство крестьян своим положением выражалось в разных формах: отказ от работы на барщине и выплаты оброка, массовые побега, поджоги помещичьих имений и др. Участились волнения в районах с нерусским населением. Особенно сильным было восстание 10 тыс. крестьян Грузии в 1857 г. 
Народное движение не могло не влиять на позицию правительства, которое понимало, что крепостное состояние крестьян это "пороховой погреб под государством". Император Николай I в речи на заседании Государственного совета весной 1842 г. признал: "Нет сомнения, что крепостное право в нынешнем его положении у нас есть зло, для всех ощутительное и очевидное, но прикасаться к нему теперь было бы делом еще более губительным". В этом высказывании содержится вся суть николаевской внутренней политики. С одной стороны, понимание несовершенства существующей системы, а с другой — справедливая боязнь, что подрыв одного из устоев может привести к ее полному краху. 
Поражение в Крымской войне сыграло роль особо важной политической предпосылки отмены крепостного права, так как оно продемонстрировало отсталость и гнилость социально-политической системы страны. Сложившаяся после Парижского мира новая внешнеполитическая ситуация свидетельствовала об утрате Россией ее международного авторитета и грозила потерей влияния в Европе. 
После 1856 г. за отмену крепостного права открыто выступали не только радикалы и либералы, но и консервативные деятели. Ярким примером служит изменение политических взглядов М.ПЛогодина, который в 40-е годы был рупором консерватизма, а после Крымской войны выступил с решительной критикой самодержавно-крепостнической системы и потребовал ее реформирования. В либеральных кругах разрабатывались многочисленные записки о ненормальности, аморальности и экономической невыгодности крепостного состояния крестьян. Наибольшую известность приобрела "Записка об освобождении крестьян", составленная юристом и историком К.Д. Кавелиным. Он писал: "Крепостное право есть камень преткновения для всякого успеха и развития России". Его план предусматривал сохранение помещичьей собственности на землю, передачу крестьянам небольших наделов, "справедливое" вознаграждение помещиков за потерю рабочих рук и предоставленную народу землю. К безоговорочному освобождению крестьян призывали А.И. Герцен в "Колоколе", Н.Г. Чернышевский и Н.А. Добролюбов в журнале "Современник". Публицистические выступления представителей разных общественно-политических направлений во второй половине 50-х годов постепенно подготовили общественное мнение страны к осознанию назревшей потребности решения крестьянского вопроса. 
Таким образом, отмена крепостного права была обусловлена политическими, экономическими, социальными и нравственными предпосылками. 
Александр П. Старший сын Николая I вступил на российский престол 19 февраля 1855 г. В отличие от отца он был достаточно хорошо подготовлен к управлению государством. В детстве он получил прекрасное воспитание и образование. Его наставником был поэт В.А. Жуковский. Составленный им "План учения" цесаревича был нацелен на "образование для добродетели". Нравственные принципы, заложенные В.А. Жуковским, значительно повлияли на формирование личности будущего царя. Как и все российские императоры, Александр с юных лет приобщался к военной службе и в 26 лет стал "полным генералом". Путешествия по России и Европе способствовали расширению кругозора наследника. Привлекая цесаревича к решению государственных вопросов, Николай ввел его в Государственный совет и Комитет министров, поручал ему руководство деятельностью Секретных комитетов по крестьянскому делу. Таким образом, 37-летний император практически и психологически был хорошо подготовлен к тому, чтобы в качестве первого лица в государстве стать одним из инициаторов освобождения крестьян. Поэтому в историю он вошел как царь "Освободитель". 
По словам умиравшею Николая I, Александр II получил "команду не в порядке". Исход Крымской войны был ясен Россия шла к поражению. Общество, недовольное деспотическим и бюрократическим правлением Николая, искало причины провала его внешней поли-тки. Участились крестьянские волнения. Активизировали свою деятельность радикалы. Все это не могло не заставить нового хозяина Зимнего дворца задуматься о направлении своей внутренней политики. 
Подготовка реформы. Впервые о необходимости освобождения крестьян новый император заявил в речи, произнесенной в 1856 г. перед представителями московского дворянства. Его знаменитая фраза о том, что "лучше отменить крепостное право сверху, нежели дожидаться до того времени, когда оно само собой начнет отменяться снизу", означала, что правящие круги пришли, наконец, к мысли о необходимости реформирования государства. Среди них были члены императорской фамилии (младший брат Александра Константин Николаевич, тетка царя великая княгиня Елена Павловна), а также некоторые представители высшей бюрократии (министр внутренних дел С.С. Ланской, исполняющий должность товарища министра внутренних дел Н.А. Милютин, генерал Я.И. Ростовцев), общественные деятели (князь В.А. Черкасский, Ю.Ф. Самарин), сыгравшие выдающуюся роль в подготовке и проведении реформы. 
Вначале проекты освобождения крестьян разрабатывались в традиционном для России Секретном комитете, созданном в 1857 г. "для обсуждения мер по устройству бьпа помещичьих крестьян". Однако недовольство дворянства, обеспокоенною слухами о возможной отмене крепостного права, и медлительность Секретного комитета, всячески тормозившего подготовку реформы, привело Александра II к мысли о необходимости учреждения нового органа, нацеленного на подготовку реформы в условиях большей гласности. Он поручил другу детских лет и генерал-губернатору В.И. Назимову обратиться к императору от имени лифляндского дворянства с просьбой о создании комиссий по разработке проекта реформы. В ответ на обращение 20 ноября 1857 г. доследовал указ (рескрипт В.И. Назимову) о создании губернских комитетов "по улучшению быта помещичьих крестьян". Вскоре и другие генерал-губернаторы получили аналогичные распоряжения. 
Рескрипт В.И. Назимову считается началом официальной истории подготовки крестьянской реформы. В феврале 1858 г. Секретный комитет был преобразован в Главный комитет по крестьянскому делу. Его задача состояла в том, чтобы выработать общую правительственную линию в деле освобождения крестьян. Переименование означало решительное изменение характера деятельности комитета она перестала быть тайной. Правительство разрешило обсуждение проектов реформы и, более того, предписало дворянам проявить инициативу в решении крестьянского вопроса. Отдавая подготовку реформы в руки помещиков, правительство, с одной стороны, фактически вынудило их заняться этим вопросом, а с другой — предложило самим обеспечить максимальное удовлетворение своих интересов. Так был решен вопрос о сочетании правительственной политики и желаний господствующего класса. Крестьяне от обсуждения проекта реформы были отстранены, так как в губернских комитетах участвовали только дворяне. 
В феврале 1859 г. при Главном комитете были учреждены Редакционные комиссии (председатель Я.И. Ростовцев). Они должны были собирать и обобщать все проекты, разработанные губернскими комитетами. 
В поступающих с мест проектах размеры крестьянских наделов и повинностей зависели от плодородия почвы. В черноземных районах помещики были заинтересованы в сохранении земли и поэтому были против предоставления ее крестьянам. Под нажимом правительства и общественности они готовы были дать крестьянам небольшие наделы по высокой цене за десятину. В нечерноземной полосе, где земля не имела такой ценности, местные дворяне соглашались передать ее крестьянам, но за большой выкуп. 
Обобщенные редакционными комиссиями проекты к началу 1859 г. поступили в Главный комитет. Он еще больше сократил размеры крестьянских земельных наделов, а повинности увеличил. 17 февраля 1861 г. проект реформы утвердил Государственный совет. 19 февраля его подписал Александр II. Об отмене крепостного права возвестил Манифест "О всемилостивейшем даровании крепостным людям прав состояния свободных сельских обывателей..." Практические условия освобождения были определены в "Положениях" о крестьянах, вышедших из крепостной зависимости. 
Манифест и "Положения" касались трех основных вопросов: личное освобождение крестьян, наделение их землей и выкупная сделка. 
Личное освобождение. Манифест предоставлял крестьянам личную свободу и общегражданские права. Отныне крестьянин мог владеть движимым и недвижимым имуществом, заключать сделки, выступать как юридическое лицо. Он освобождался от личной опеки помещика, мог без его разрешения вступать в брак, поступать на службу и в учебные заведения, менять место жительства, переходить в сословие мещан и купцов. Вместе с тем, личная свобода крестьянина ограничивалась. В первую очередь это касалось сохранения общины. Общинная собственность на землю, переделы наделов, круговая порука (особенно при выплате налогов и выполнении государственных повинностей) тормозили буржуазную эволюцию деревни. Крестьяне оставались единственным сословием, которое платило подушную подать, несло рекрутскую повинность и могло быль подвергнуто телесному наказанию. 
Наделы. "Положения" регламентировали наделение крестьян землей. Размеры наделов зависели от плодородности почвы. Территория России была условно разделена на три полосы: черноземную, нечерноземную и степную. В каждой из них устанавливался высший и низший размеры крестьянского полевого надела (высший больше которого крестьянин не мог требовать у помещика, низший меньше которого помещик не должен был предлагать крестьянину). В этих пределах заключалась добровольная сделка крестьянской общины с помещиком. Их взаимоотношения окончательно закрепляли уставные грамоты. Если помещик и крестьяне не приходили к соглашению, то для урегулирования спора привлекались мировые посредники. Среди них были в основном защитники интересов дворян, однако некоторые прогрессивные общественные деятели (писатель Л.Н. Толстой, физиолог И.М. Сеченов, биолог К.А. Тимирязев и др.), став мировыми посредниками, отражали интересы крестьянства. 
При решении земельного вопроса крестьянские наделы были значительно урезаны. Если до реформы крестьянин пользовался наделом, превышающим высшую норму в каждой полосе, то этот "излишек" отчуждался в пользу помещика. В черноземной полосе отрезали от 26 до 40 % земли, в нечерноземной 10 %. В целом по стране крестьяне получили на 20 % земли меньше, чем они обрабатывали до реформы. Так образовались отрезки, отобранные помещиками у крестьян. Традиционно считая эту землю своей, крестьяне боролись за ее возвращение вплоть до 1917 г. 
При размежевании пахотных угодий помещики стремились к тому, чтобы их земля вклинивалась в крестьянские наделы. Так появилась чересполосица, заставлявшая крестьянина арендовать помещичью землю, выплачивая ее стоимость или деньгами, или полевыми работами (отработки). 
Выкуп. Получая землю, крестьяне были обязаны оплатить ее стоимость. Рыночная цена земли, переданной крестьянам, реально составляла 544 млн. рублей. Однако разработанная правительством формула расчета стоимости земли повысила ее цену до 867 млн. рублей, то есть в 1,5 раза. Следовательно, как и наделение землей, так и выкупная сделка осуществлялись исключительно в интересах дворянства. (Фактически, крестьяне платили и за личное освобождение.) 
У крестьян не было денег, необходимых для выкупа земли. Чтобы помещики получили выкупные суммы единовременно, государство предоставило крестьянам ссуду в размере 80% стоимости наделов. Остальные 20 % крестьянская община платила помещику сама. В течение 49 лет крестьяне должны были возвратить ссуду государству в форме выкупных платежей с начислением 6% годовых. К 1906 г., когда крестьяне упорной борьбой добились отмены выкупных платежей, они уже выплатили государству около 2 млрд. рублей, то есть почти в 4 раза больше реальной рыночной стоимости земли в 1861 г. 
Выплата крестьянами помещику растянулась на 20 лет. Она породила специфическое временно-обязанное состояние крестьян, которые должны были платить оброк и выполнять некоторые повинности до тех пор, пока полностью не выкупят свой надел. Только в 1881 г. был издан закон о ликвидации временно-обязанного положения крестьян. 
Значение отмены крепостного права. Великой назвали современники реформу 1861 г. Она принесла свободу многим миллионам крепостных крестьян, расчистила дорогу для становления буржуазных отношений. 
Вместе с тем, реформа имела половинчатый характер. Она была сложным компромиссом между государством и всем обществом, между двумя основными сословиями (помещиками и крестьянами), а также между различными общественно-политическими течениями. Процесс подготовки реформы и ее реализация позволили сохранить помещичье землевладение, обрекли российских крестьян на малоземелье, нищету и экономическую зависимость от помещиков. Реформа 1861 г. не сняла аграрный вопрос в России, который оставался центральным и наиболее острым во второй половине XIX начале XX в. (О влиянии реформы на экономическое и социально-политическое развитие страны во второй половине XIX в. см. ниже.) 
РЕФОРМЫ И КОНТРРЕФОРМЫ 
Естественным продолжением отмены крепостного права в России были земская, городская, судебная, военная и другие реформы. Их основная цель привести государственный строй и административное управление в соответствие с новой социальной структурой, в которой многомиллионное крестьянство получило личную свободу. Они стали продуктом стремления "либеральной бюрократии" продолжить политическую модернизацию страны. Для этого требовалось приспособить самодержавие к развитию капиталистических отношений и использовать буржуазию в интересах господствующего класса. 
Реорганизация местного управления. После отмены крепостного права возникла необходимость изменения местного управления. В 1864 г. была проведена земская реформа. В губерниях и уездах создавались земские учреждения (земства). Это были выборные органы из представителей всех сословий. Высокий имущественный ценз обеспечивал преобладание в них помещиков. Земства были лишены каких-либо политических функций. Сфера их деятельности ограничивалась исключительно хозяйственными вопросами местного значения: устройство и содержание путей сообщения, земских школ и больниц, забота о торговле и промышленности. Земства находились под контролем центральной и местной властей, которые имели право приостанавливать любое постановление земского собрания. Несмотря на это, земства сыграли особую роль в развитии просвещения и здравоохранения. Кроме того, они стали центрами формирования либеральной дворянской и буржуазной оппозиции. 
Следующим шагом была городская реформа. "Городовое положение" 1870 г. создало в городах всесословные органы городские думы. Они занимались вопросами благоустройства города, попечением о торговле, обеспечивали просветительские и медицинские нужды. В городских думах, в связи с высоким имущественным избирательным цензом, главенствующая роль принадлежала крупной буржуазии. Как и земства, они находились под строгим контролем правительственной администрации. 
Судебная реформа. "Новые судебные уставы" 1864 г. вводили в России принципиально новую систему судопроизводства. Они предусматривали всесословность суда, его независимость от администрации, несменяемость судей, гласность и состязательность судебного процесса.' | Вопрос о виновности обвиняемого решался присяжными заседателями. Была строго разграничена компетенция разных судебных инстанций. Мелкие гражданские дела разбирались в мировом суде, уголовные и тяжкие — в окружном. Особо важные государственные и политические преступления рассматривались в судебной палате. Высшей судебной инстанцией стал Сенат. Созданная система отражала самые прогрессивные тенденции в мировой судебной практике. Однако, проводя реформу, правительство оставило множество лазеек для вмешательства в судопроизводство. Некоторые принципы лишь декларировались. Например, крестьяне подлежали своему сословному суду. Для политических процессов создавались особые суды, в ходе заседания которых часто нарушался принцип гласности. 
Военная реформа. Поражение в Крымской войне показало, что российская регулярная армия, основанная на рекрутском наборе, не может противостоять более современным европейским. Необходимо было создать армию, обладающую обученным запасом личного состава, современным оружием и хорошо подготовленными офицерскими кадрами. Ключевым элементом реформы стал закон 1874 г. о всесословной воинской повинности мужчин, достигших 20 лет. Срок действительной службы устанавливался в сухопутных войсках до 6, на флоте до 7 лет.. Сроки действительной службы в значительной степени сокращались в зависимости от образовательного ценза. Лица, имевшие высшее образование, служили всего полгода. 
В 60-х годах началось перевооружение армии: замена гладкоствольного оружия нарезным, введение системы стальных артиллерийских орудий, улучшение конного парка. Особое значение имело ускоренное развитие военного парового флота. 
Для подготовки офицерских кадров создавались военные гимназии, специализированные юнкерские училища и академии Генерального штаба. Артиллерийская, Инженерная и др. Улучшилась система управления вооруженными силами. 
Все это позволило сократить численность армии в мирное время и вместе и тем поднять ее боеспособность. 
Реформы в сфере образования и печати. Реформы управления, суда и армии логически потребовали изменения системы образования. В 1864 г. были изданы "Устав гимназий" и "Положение о народных училищах", регламентировавшие начальное и среднее образование. Главное заключалось в том, что фактически было введено доступное всесословное образование. Наряду с государственными возникли земские, церковно-приходские, воскресные и частные школы. Гимназии были разделены на классические и реальные. В них принимались дети всех сословий, способных внести плату за обучение. 
В 1863 г. новый Устав вернул автономию университетам, ликвидированную Николаем I в 1835 г. В них восстанавливалась самостоятельность решения административно-финансовых и научно-педагогических вопросов. 
В 1865 г. были введены "Временные правила" о печати. Они отменили предварительную цензуру для ряда печатных изданий: книг, рассчитанных на состоятельную и образованную часть общества, а также центральных периодических изданий. Новые правила не распространялись на провинциальную печать и массовую литературу для народа. С конца 60-х годов правительство начало издавать указы, во многом сводившие на нет основные положения реформы образования и цензуры. 
Значите реформ. Проведенные преобразования имели прогрессивный характер. Они начали закладывать основу для эволюционного пути развитая страны. Россия в определенной степени приблизилась к передовой для того времени европейской социально-политической модели. Был сделан первый шаг по расширению роли общественности в жизни страны и превращении России в буржуазную монархию. 
Однако процесс модернизации России имел специфический характер. Он, прежде всего, обусловливался традиционной слабостью российской буржуазии и политической инертностью народных масс. Радикалам (шестидесятники и революционные народники) не хватало сил коренным образом переустроить общество. Их выступления лишь активизировали консервативные силы, пугали либералов и тормозили реформаторские устремления правительства. Поэтому инициаторами реформ были некоторые высшие государственные чиновники, "либеральная бюрократия". Этим объяснялась непоследовательность, незавершенность и • узость большинства реформ. 
Логическим продолжением реформ 60-70-х годов XIX в. молю бы | стать принятие умеренных конституционных предложений, разработанных в конце 70-х годов министром внутренних дел генералом М.Т. Лорис-Меликовым. Однако убийство народовольцами императора Александра П 1 марта 1881 г. изменило общее направление правительственного курса.
Александр Ш. Новый император, как и его предшественник, рано приобщился к государственным делам, проявил себя как незаурядный военный. Он вошел в историю как царь "Миротворец", так как был убежденным противником разрешения международных проблем военными средствами. Его политические взгляды были глубоко консервативными. Они заключались в приверженности принципам неограниченного самодержавия, религиозности и русофильства. Это побуждало его к мерам, направленным на укрепление существующего строя, насаждение православия и русификацию окраин России. Его ближайшее окружение составляли наиболее реакционно-настроенные политические и общественные деятели, среди которых особо выделялись обер-прокурор Синода К.П. Победоносцев, министр внутренних дел граф ДА. Толстой и публицист М.Н. Катков. 
Потрясенный убийством отца и под давлением своего окружения, Александр III отверг предложения М.Т. Лорис-Меликова. В апреле 1881 г. был обнародован манифест "О незыблемости самодержавия". В августе последовало "Положение о мерах к сохранению государственной безопасности и общественного спокойствия". "Либеральные бюрократы" были отправлены в отставку. Началась эпоха усиления реакционной тенденции во внутренней политике. 
Изменения в системе местного управления. Сельская крестьянская администрация была в 1889 г. подчинена земским начальникам. Они назначались из потомственных дворян и полностью контролировали жизнь русской деревни. В 1890 г. новое "Положение о губернских и уездных земских учреждениях" во многом ограничило функции земств и усилило в них позиции дворян. "Городовое положение" 1892 г. укрепило роль дворянства и крупной буржуазии в городских думах, расширило систему опеки и вмешательство правительства в городское самоуправление. 
Изменения в области образования и печати. Правительство стремилось полностью подчинить среднюю школу контролю государства и церкви в лице Синода. В 1887 г. был введен циркуляр о "кухаркиных детях", не допускавший прием в гимназии детей лакеев, прачек, мелких лавочников и т.д. 
В 1884 г. новый университетский Устав ликвидировал автономию вузов. Одновременно был усилен полицейский надзор за студентами и увеличена плата за обучение. Из университетов были уволены многие прогрессивные профессора. Было свернуто женское высшее образование. 
"Временные правила о печати" 1882 г. покончили с либеральной политикой 60-х годов в области цензуры. Право закрывать любое издание получило не только министерство внутренних дел, но и оберпрокурор Синода. Правительство оказывало поддержку "правым" изданиям, среди которых выделялись "Московские ведомости" М.Н. Каткова. Цензура при Александре Ш была еще более жесткой, чем при Николае I. 
В целом во внутренней политике второй половины XIX в. проявлялись и прогрессивные, и реакционные тенденции. Несмотря на контрреформы, правительству Александра Ш все-таки не удалось окончательно уничтожить земства и городское самоуправление. Они остались центрами объединения либералов. Сохранилась система судопроизводства. В ходе завершения военной реформы наметалась некоторая демократизация офицерского корпуса. Правительство было вынуждено сделать новые шаги в решении крестьянского вопроса. Были понижены выкупные платежи и прекращено временно-обязанное состояние крестьян. Законами 80-х годов о штрафах, о фабричной инспекции, о запрещении ночной работы для женщин и подростков было положено начало правительственной регламентации взаимоотношений между предпринимателями и рабочими. Однако главным образом социальная направленность внутренней политики 80—90-х годов состояла в усилении позиций дворянства, значительно ослабленных общим ходом исторического развития страны.



Глава 24. Внешняя политика России во второй половине XIX века.

Окончание Крымской войны привело к коренному изменению ситуации в Европе. Сложившийся против России ангао-австро-франпузский блок так называемая Крымская система бью нацелен на сохранение ее политической изоляции и военно-стратегической слабости, обеспеченной решениями Парижского конгресса. Россия не утратила своего положения великой державы, но она потеряла право решающего голоса при решении международных проблем, лишилась возможности оказывать эффективную поддержку народам Балкан. В связи с этим главной задачей русской дипломатии стала борьба за отмену статьи Парижского мирного договора о нейтрализации Черного моря. 
Основные направления внешней политики. На западном направлении Россия стремилась ликвидировать свою внешнеполитическую изоляцию. Отношения с центрально-европейскими государствами определялись традиционными династическими связями, общностью их политических и идеологических устоев. Царское правительство было готово и к новым политическим союзам для поддержания европейского равновесия и восстановления своего международного престижа. 
Большое значение приобрело среднеазиатское направление. Русское правительство выдвинуло и осуществило программу присоединения Средней Азии, ее дальнейшего освоения и колонизации. 
В связи с усилением национально-освободительных движений на Балканах в 70-е годы XIX в. вновь особое звучание приобрел восточный вопрос. Народы Балканского полуострова развернули борьбу за освобождение от османского ига и создание национальных независимых государств. В этом процессе Россия участвовала дипломатическими, политическими и военными методами. 
Во второй половине XIX в. дальневосточное направление во внешней политике России постепенно изменяло свой периферийный характер. Англо-французская диверсия на Камчатке во время Крымской войны, ослабление Китая и его превращение в страну, зависимую от ангаогермано-франпузского капитала, быстрый рост морских и сухопутных сил Японии показали необходимость усиления российских экономических и военно-стратегических позиций на Дальнем Востоке. 
По Айгунскому (1858) и Пекинскому (1860) договорам с Китаем за Россией была закреплена территория по левому берегу реки Амур и весь Уссурийский край. Русские колонисты при поддержке правитель279 
ства начали быстро осваивать эти благодатные земли. Там вскоре возник ряд городов Благовещенск, Хабаровск, Владивосток и др. 
Начали развиваться торговые и дипломатические отношения с Японией. В 1855 г. между Россией и Японией был заключен Симодский договор о постоянном мире и дружбе. Он закреплял право России на северную часть Курильских островов. Остров Сахалин, принадлежавший России, объявлялся совместным владением. В 1875 г. в Петербурге был подписан новый русско-японский договор, по которому остров Сахалин признавался исключительно российским. В качестве компенсации Япония получила Курильские острова. Территория Сахалина и Курил в конце XIX в. продолжала являться источником напряженности в русско-японских отношениях. 
Продолжая традицию первой половины XIX в., Россия/проводила доброжелательную политику по отношению к США. В отличие от Англии она выступила на стороне Севера в его борьбе против рабовладельческого Юга. Далее она постоянно поддерживала США в международных делах. В 1867 г. Россия уступила (фактически продала) за 7,2 млн. долларов Северо-Американским Соединенным Штатам пустынную северо-западную часть американского материка полуостров Аляску. Современники полагали, что эти земли не стоят такой суммы. Однако впоследствии. выяснилось, что Аляска является богатейшей кладовой полезных ископаемых (золото, нефть и др.). В целом же отношения России с США еще не играли определяющей роли в международных делах. 
РОССИЯ В СИСТЕМЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ В 60-70-е ГОДЫ 
Борьба России за пересмотр условий Парижского трактата. Основная задача российской дипломатии во второй половине 50-х 60-е годы XIX в. отмена ограничительных условий Парижского мирного договора. Отсутствие военного флота и баз на Черном море делали Россию уязвимой для нападения с юга, что фактически не позволяло ей занимать активную позицию в решении международных проблем. 
Борьбу возглавил министр иностранных дел князь A.M. Горчаков, крупный дипломат, обладавший широким политическим кругозором. Им была сформулирована программа, суть которой отказ от вмешательства в международные конфликты, энергичные поиски союзников и использование противоречий держав для решения главной внешнеполитической задачи. Его историческая фраза: "Россия не сердится, она сосредоточнвается..." образно выражала основные принципы внутренней и внешней политики России того времени. 
Первоначально Россия, изменив своему традиционному курсу опоры на германские государства, пыталась ориентироваться на Францию. В 1859 г. был заключен русско-французский союз, который, однако, не привел к желаемому Россией результату. 
В связи с этим началось ее новое сближение с Пруссией и Австрией. Россия стала поддерживать Пруссию в стремлении объединить все германские земли под своим главенством, а во франко-прусской войне 1870-1871 гг. заняла позицию нейтралитета. 
Воспользовавшись моментом, в октябре 1870 г. A.M. Горчаков разослал "циркулярную ноту", уведомляя великие державы и Турцию, что Россия не считает себя связанной обязательством не иметь военный флот на Черном море. Пруссия в благодарность за нейтралитет поддержала ее. Англия и Австрия осудили одностороннее решение русского правительства, а разгромленная Франция не имела возможности протестовать. 
Лондонская конференция великих держав 1871 г. закрепила отмену нейтрализации Черного моря. Россия вернула право иметь военный флот, военно-морские базы и укрепления на Черноморском побережье. Это позволило воссоздать оборонную линию южной границы государства. Кроме того, расширилась внешняя торговля через проливы, более интенсивно развивался Новороссийский край причерноморский регион страны. Россия вновь смогла оказывать помощь народам Балканского полуострова в их освободительном движении. 
Союз трех императоров. В 70-е годы XIX в. международная ситуация в Европе претерпела значительные изменения. Франция была сильно ослаблена после франко-прусской войны. В центре европейского континента сложилось новое государство, сильное в экономическом и военном отношении Германская империя. С самого начала своего существования она проводила агрессивную внешнюю политику, желая обеспечить доминирующее влияние в Европе, создать и расширить свои колониальные владения. Между Германией, с одной стороны, Францией и Великобританией, с другой, сложился комплекс противоречий. Активизировала свою внешнюю политику на Балканах Австро-Венгрия. 
В этих условиях Россия, стремясь избежать изоляции и не надеясь на Францию, потерявшую свой международный престиж, стала искать сближения с центрально-европейскими государствами. Германия охотно попша на союз с Россией в расчете окончательно изолировать Францию. В 1872 г. в Берлине состоялась встреча императоров и министров иностранных дел России, Германии и Австро-Венгрии. На ней была достигнуга договоренность об условиях и принципах будущего союза. В 1873 г. был подписан трехсторонний договор между Россией, Германией и Австро-Венгрией Союз трех императоров. Три монарха обещали друг другу устранять разногласия между собой путем политических консультаций, а при угрозе нападения какой-либо державы на одну из сторон союза договариваться о совместных действиях. 
Германия, окрыленная этим дипломатическим успехом, готовилась повторно разгромить Францию. Германский канцлер князь 0-Бисмарк, вошедший в историю как проводник германского милитаризма, сознательно нагнетал напряженность в отношениях с Францией. В 1875 г. вспыхнула так называемая "военная тревога", которая могла вызвать новый европейский конфликт. Однако Россия, несмотря на союз с Германией, выступила в защиту Франции. Ее активно поддержала Великобритания. Германии пришлось отступить. Франция была спасена от разгрома, но в русско-германских отношениях выросли недоверие и отчужденность. Хотя позднее три императора несколько раз подтверждали приверженность союзу, российская дипломатия все более склонялась к мысли о необходимости приобретения других партнеров. Постепенно намечалась возможность русско-французского сближения. 
ПРИСОЕДИНЕНИЕ СРЕДНЕЙ АЗИИ К РОССИИ 
На юго-востоке от России располагались обширные среднеазиатские территории. Они простирались от Тибета на востоке до Каспийского моря на западе, от Центральной Азии (Афганистан, Иран) на юге до южного Урала и Сибири на севере. Население этого региона было невелико (около 5 млн. человек). 
Народы Средней Азии развивались неодинаково в экономическом, социальном и политическом отношениях. Некоторые из них занимались исключительно кочевым скотоводством, другие земледелием. В ряде районов процветали ремесло и торговля. Промышленное производство фактически отсутствовало. В социальном строе этих народов причудливо сочетались патриархальность, рабство и вассально-феодальная зависимость. Политически территория Средней Азии делилась на три обособленные государственные образования (Бухарский эмират, Кокандское и Хивинское ханства) и ряд независимых племен. Наиболее развитым был Бухарский эмират, имевший несколько крупных городов, в которых сосредоточивались ремесло и торговля. Бухара и Самарканд были важнейшими торговыми центрами Средней Азии. 
В первой половине XIX в. Россия, проявляя некоторый интерес к пограничному с ней среднеазиатскому региону, пыталась наладить с ним экономические связи, изучить возможность его завоевания и последующего освоения. Однако решительных внешнеполитических действий Россия не вела. Во второй половине XIX в. ситуация кардинально изменилась из-за стремления Великобритании проникнуть в эти районы и превратить их в свою колонию. Россия не могла допустить появления "английского льва" в непосредственной близости от своих южных рубежей. Соперничество с Англией стало основной причиной активизации русской внешней политики на Среднем Востоке. 
В конце 50-х годов XIX в. Россия предприняла практические шаги для проникновения в Среднюю Азию. Были организованы три русские миссии: научная (под руководством ученого-востоковеда Н.В. Ханыкова), дипломатическая (посольство Н.П. Игнатьева) и торговая (во главе с Ч.Ч. Валихановым). В их задачу входило изучение политического и экономического положения государств Среднего Востока, установление с ними более тесных контактов. 
В 1863 г. на заседании Особого комитета было принято решение начать активные военные действия. Первое столкновение произошло с Кокандским ханством. В 1864 г. войска под командованием М.Г. Черняева предприняли первый поход на Ташкент, который закончился неудачно. Однако Кокандское ханство, раздираемое внутренними противоречиями и ослабленное борьбой с Бухарой, находилось в тяжелом положении. Воспользовавшись этим, в июне 1865 г. М.Г. Черняев фактически бескровно овладел Ташкентом. В 1866 г. этот город был присоединен к России, а через год из завоеванных территорий было образовано Туркестанское генерал-губернаторство. При этом часть Коканда сохранила свою независимость. Однако плацдарм для дальнейшего наступления в глубь Средней Азии был создан. 
В 1867-1868 гг. русские войска под командованием туркестанского генерал-губернатора К.П. Кауфмана вели напряженную борьбу с бухарским эмиром. Подстрекаемый Великобританией, он объявил русским "священную войну" (газават). В результате успешных военных действий русская армия взяла Самарканд. Эмират не потерял свой суверенитет, но попал в вассальную зависимость от России. Власть бухарского эмира была номинальной. (Она сохранялась за эмиром до 1920 г., когда была образована Бухарская народная советская республика.) 
После Хивинского похода в 1873 г. Хивинское ханство отказалось в пользу России от земель по правому берегу Амударьи и в политическом плане превратилось в ее вассала с сохранением внутренней автономии. (Хан был свергнут в 1920 г., когда территорию Хивы завоевали части Красной Армии. Была провозглашена Хорезмская народная советская республика.) 
В эти же годы продолжалось проникновение в Кокандское ханство, территория которого в 1876 г. была включена в Россию как часть Туркестанского генерал-губернаторства. 
Одновременно присоединялись земли, населенные туркменскими племенами и некоторыми другими народами. Процесс овладения Средней Азией завершился в 1885 г. добровольным вхождением Мерва (территория, пограничная с Афганистаном) в состав России.
Присоединение Средней Азии можно оценивать по-разному. С одной стороны, эти земли, в основном, были завоеваны Россией. На них установился полуколониальный режим, насаждаемый царской администрацией. С другой стороны, в составе России среднеазиатские народы получили возможность ускоренного развития. Было покончено с рабством, наиболее отсталыми формами патриархальной жизни и феодальными усобицами, разорявшими население. Русское правительство заботилось об экономическом и культурном развитии края. Создавались первые промышленные предприятия, совершенствовалось сельскохозяйственное производство (особенно хлопководство, так как из США были завезены его сорта), открывались школы, специальные учебные заведения, аптеки и больницы. Средняя Азия постепенно втягивалась во внутреннюю российскую торговлю, став источником сельскохозяйственного сырья и рынком сбыта русского текстиля, металлических и других изделий. 
Народы Средней Азии, находясь в составе России, не утратили свои национальные, культурные и религиозные черты. Наоборот, с момента присоединения начался процесс их консолидации и создания современных среднеазиатских наций. 
ВОСТОЧНЫЙ КРИЗИС И РУССКО-ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 1877-1878 гг. 
После отмены основной статьи Парижского мирного договора о нейтрализации Черного моря Россия вновь получила возможность оказывать более активную поддержку народам Балканского полуострова в борьбе против османского ига. 
Первый этап восточного кризиса 70-х годов XIX в. В 1875 г. вспыхнуло восстание в Боснии и Герцеговине. Вскоре оно распространилось на территорию Болгарии, Сербии, Черногории и Македонии. Летом 1876 г. Сербия и Черногория объявили султану войну. Однако силы были неравны. Турецкая армия жестоко подавляла сопротивление славян. Только в Болгарии турки вырезали около 30 тыс. человек. Сербия терпела поражения от турецких войск. Маленькая черногорская армия укрылась высоко в горах. Без помощи европейских держав, и в первую очередь России, борьба этих народов была обречена на поражение. 
На первом этапе кризиса русское правительство пыталось согласовать свои действия с западно-европейскими державами. Широкие слои русского общества требовали от императора Александра П занять более решительную позицию. Активно действовали русские славянские комитеты Петербурга, Москвы и некоторых других городов. В их деятельности участвовали виднейшие представители интеллигенции (писатель и публицист К.С. Аксаков, литературный критик В.В. Стасов, скульптор М.М. Антокольский, ученые И.И. Мечников, Д.И. Менделеев и др.). Комитеты занимались сбором средств для "братьев по крови и вере", направляли для поддержки восставших сербов, болгар и других балканских народов русских добровольцев. Среди них: медики Н.Ф. Склифосовский и С.П. Боткин, писатель Г.И. Успенский, художники В.Д. Поленов и К.Е. Маковский. 
Учитывая пассивность Западной Европы в Балканском вопросе и уступая давлению общественности, русское правительство в 1876 г. потребовало от султана прекратить истребление славянских народов и заключить мир с Сербией. Однако турецкая армия продолжала активные действия, задушила восстание в Боснии и Герцеговине, вторглась в Болгарию. В условиях, когда балканские народы терпели поражение, а Турция отвергала все предложения о мирном урегулировании, Россия в апреле 1877 г. объявила войну Османской империи. Начался второй этап восточного кризиса. 
Русско-турецкая война 1877-1878 гг. Царское правительство стремилось избежать этой войны, так как было к ней плохо подготовлено. Военные преобразования, начатые в 60-х годах, не были завершены. Стрелковое оружие лишь на 20% соответствовало современным образцам. Военная промышленность работала слабо: армии не хватало снарядов и других боеприпасов. В военной теории господствовали устаревшие доктрины. Верховное главнокомандование (великий князь Николай Николаевич и его окружение) придерживалось консервативной военной доктрины. Вместе с тем в русской армии были талантливые генералы М.Д. Скобелев, М.И. Драгомиров, И.В. Гурко. Военное министерство разработало план быстрой наступательной войны, так как понимало, что затяжные операции не по силам русской экономике и финансам. 
Военные действия развернулись на двух театрах Балканском и Закавказском. В мае 1877 г. русские войска вступили на территорию Румынии и форсировали Дунай. Их поддержали болгарские ополченцы и регулярные румынские части. Основная часть русской армии осадила Плевну сильную турецкую крепость в Северной Болгарии. Генерал И.В. Гурко получил приказ овладеть перевалами через Балканский хребет и произвести диверсию в южной Болгарии. Эту задачу он выполнил, овладев древней столицей Болгарии Тырново и горным перевалом Шипка важнейшим стратегическим пунктом. Поскольку главные силы русской армии надолго задержались под Плевной, И.В. Гурко был вынужден обороняться с июля по декабрь 1877 г. Маленький отряд русской армии, поддерживаемый болгарскими добровольцами, проявил на Шипкннском перевале чудеса героизма и отстоял его ценой больших человеческих жертв. 
После взятия Плевны в начале декабря 1877 г. русская армия в тяжелых зимних условиях перешла через Балканские горы и вступила в Южную Болгарию. Началось широкое наступление по всему театру военных действий. В январе 1878 г. русские войска заняли Адрианополь и вышли на подступы к Константинополю. В этих военных действиях выдающуюся роль сыграл генерал М.Д. Скобелев. 
В Закавказье была занята вся Абхазия и в ноябре 1877 г. штурмом взята турецкая крепость Каре. Военное поражение Турции стало очевидным. 
Сан-Стефанский мирный договор. В феврале 1878 г. в Сан-Стефано был подписан прелиминарный (предварительный) мирный договор. Его главное значение заключалось в обеспечении суверенитета балканских народов и укреплении влияния России на Ближнем Востоке. Сербия, Румыния и Черногория, ранее имевшие лишь автономию в пределах Турции, получили независимость. Болгария, Босния и Герцеговина, многие столетия томившиеся под османским игом, стали автономными княжествами. Сан-Стефанский договор фактически вывел из под власти Турции все балканские народы. 
Россия вернула Южную Бессарабию, потерянную после Крымской войны, приобрела новые опорные пункты на Кавказе Батум, Каре, Ардаган и Баязет. Эти крепости имели важное стратегическое значение для оказания давления на Турцию в Закавказье. 
Берлинский конгресс. Третий этап восточного кризиса 70-х годов был вызван обострением обстановки в Европе. Западные державы не хотели смириться с усилением русских позиций на Балканах и Кавказе. Они отказались признать условия Сан-Стефанского договора, потребовали его пересмотра и созыва международного конгресса. Россия, не готовая к новой общеевропейской войне, была вынуждена уступить. 
В нюне 1878 г. в Берлине открылся конгресс, в котором приняли участие Россия, Турция, Англия, Франция, Германия и Австро-Венгрия.
Россия оказалась в полной изоляции. Европейские государства, действуя единым фронтом, навязывали свою волю русским дипломатам. Их основная цель сводилась к подрыву русского влияния на Балканах и принижению результатов военных побед России. При этом они меньше всего учитывали интересы балканских народов. 
В июле на Берлинском конгрессе был подписан трактат, значительно изменивший условия Сан-Стефанского мирного договора. Болгария была расчленена на две части. Автономной, имеющей свое правительство и национальную армию, становилась только северная Болгария, южная оставалась под игом Турции. Подтверждалась независимость Сербии, Черногории и Румынии, но их территории были значительно сокращены. Австро-Венгрия оккупировала Боснию и Герцеговину. Англия за свою поддержку Турции получила остров Кипр. Началось расчленение Османской империи. 
Несмотря на решения Берлинского конгресса, русско-турецкая война 1877-1878 гг. была важнейшей вехой в освобождении славянских народов и создании их национальной государственности. 
ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА РОССИИ В КОНЦЕ XIX в. 
Берлинский конгресс выявил новую расстановку европейских сил. Победе англо-австрийского блока помогла позиция Германии. Это способствовало закреплению австро-германского сближения. В то же время со всей очевидностью проявилась полная несостоятельность русской ориентации на Германию и Союз трех императоров. Россия была вынуждена искать нового союзника, более надежного, чем Германия. 
В последней четверти XIX в. европейская напряженность постоянно нарастала из-за углубления противоречий между великими державами: 
Россией, Англией, Францией, Германией и Австро-Венгрией. Их противостояние определяло обстановку в мире, затрагивая интересы и других государств. Конфликты охватили многие регионы: Ближний и Средний Восток, Балканский полуостров. Северную Африку, Дальний Восток, Юго-Восточную Азию. Поэтому для России, как и для других государств, важнейшей проблемой стал поиск союзников для решения собственных задач в этих конфликтах. Конец XIX в. начало XX в. ознаменовался созданием двух враждебных блоков. 
Тройственный союз. Первый из блоков начал формироваться в конце 70-х годов. В 1879 г. Германия и Австро-Венгрия втайне заключили союз, направленный против России и Франции. После того, как к нему присоединилась Италия, в 1882 г. возник Тройственный союз центрально-европейских держав. Этот союз проводил агрессивную политику на Балканах, Ближнем и Среднем Востоке. Австро-Венгрия готовилась к захвату Сербии. Германия наращивала свое влияние в Турции и Ираке, активизировала свою колониальную политику в Африке и на Дальнем Востоке. Образная фраза канцлера О.Бисмарка о том, что немцам "тоже нужно свое место под солнцем", стала девизом германской дипломатии. 
Несмотря на двукратное (в 1881 и 1884 гг.) продление договора трех императоров и подписание в 1887 г. "договора перестраховки", недоверие в русско-германских отношениях нарастало. Обе стороны навязывали друг другу протекционистские таможенные тарифы и невыгодные торговые условия. Германия готовилась к войне против России и Франции. Германский генеральные штаб уже в 80-е годы XIX в. приступил к разработке подобных военно-стратегических планов. 
Русско-французский союз. Россия в своем внешнеполитическом курсе была вынуждена пересмотреть традиционную ориентацию на центрально-европейские государства и искать новых союзников. Она начала активное сближение с Францией. К этому ее подталкивала антирусская политика Германии на Ближнем Востоке, рост германского милитаризма и возобновление Тройственного союза в 1891 г. В июле 1891 г. французская эскадра прибыла в Кронштадт. Одновременно с визитом военных кораблей состоялись русско-французские переговоры дипломатов и военных о заключении союза. В 1891-1892 гг. были подписаны первые документы (политическое соглашение и военная конвенция) о совместных действиях на случай, если одной из сторон будет угрожать нападение Германии или Австро-Венгрии. Ратификация конвенции в 1893 г. означала окончательное оформление русско-французского союза, имевшего анти-германскую направленность. 
С образованием двух противостоящих союзов (Тройственного и русско-французского) открылся новый этап в истории международных отношений, связанный с углублением противоречий в Европе и ожесточенной борьбой великих держав за дальнейший раздел мира на сферы влияния.



Глава 25. Экономическое и социальное развитие России во второй половине XIX века.


Во второй половине XIX в. продолжался рост территории (в основном за счет присоединения Средней Азии). Численность населения к концу века составляла 126 млн. человек. Преобладали сельские жители. Вместе с тем быстро росло число горожан, которых к концу века стало 13 %. 
Экономическое и социальное развитие России определялось условиями и ходом реализации крестьянской реформы. С 1861 г. капитализм надал утверждаться как господствующая общественно-экономическая система. Наряду с общими закономерностями в России имелись и существенные особенности развития капитализма. Это объяснялось сохранением традиционных структур в экономике и социально-политической сфере: помещичья собственность на землю; деление общества на сословия и их неравноправность; самодержавие, защищавшее интересы помещиков и опиравшееся на военно-полицейский аппарат. 
Особенности экономики и социальной структуры. Для экономики была характерна многоукладность: крупное капиталистическое производство соседствовало с патриархальным крестьянским хозяйством, полуфеодальным помещичьим, мелкотоварным в городе и деревне. Сложились резкие диспропорции по основным отраслям экономики: бурный рост промышленности контрастировал с рутинным состоянием сельского хозяйства. Затянулся процесс первоначального накопления капитала. Это открыло дорогу для широкого проникновения в экономику России иностранных инвестиций. 
Российское общество (особенно сельское население) было слабо подготовлено к капиталистическим отношениям. Патриархально-общинное сознание и наивный монархизм большинства населения мешали активному восприятию коренных перемен в экономике страны. Государство, в силу своей абсолютистской сущности, продолжало оказывать решающее воздействие и на экономику, и на эволюцию социальной структуры. 
Несмотря на быстрый темп развития капитализма во второй половине XIX в., модернизация России растянулась на довольно длительный срок и имела догоняющий характер по отношению к передовым капиталистическим странам того времени. 
Сельское хозяйство. В экономике России господствующее положение занимал аграрный сектор. Именно в этой области эволюция капиталистических отношений шла наиболее медленными темпами. 
Помещики владели большей и лучшей по качеству частью земельного фонда страны. Поэтому основным показателем буржуазной эволюции аграрного сектора было состояние помещичьего хозяйства. В пореформенный период в нем сложилось три типа: отработочный, капиталистический и смешанный — с элементами капиталистического и отработочного.
Отработочная система состояла в обработке земли помещика крестьянами своим инвентарем. Она обусловливалась малоземельем и безденежьем крестьян, вынужденных идти в кабалу к помещику за арендованную у него землю. Это была полукрепостническая форма эксплуатации с характерной крайне низкой производительностью труда. Отработки были особенно распространены в черноземных районах Центра и в Поволжье, где раньше преобладала барщина. 
Капиталистическая система подразумевала применение вольнонаемного труда крестьян-батраков, обрабатывавших землю помещика его инвентарем. Именно в этих хозяйствах шире внедрялась сельскохозяйственная техника, совершенствовалась структура производства и быстрыми темпами росла его товарность. Этот тип хозяйств был характерен для Прибалтики, Украины и Западной Белоруссии. 
Смешанная система, при которой использовался вольнонаемный труд и отработки, была распространена в Левобережной Украине, Восточной Белоруссии и некоторых западных русских губерниях. К концу 70-х годов XIX в. капиталистическая система ведения хозяйства стала постепенно вытеснять отработочную. Помещики, не сумевшие перевести свое хозяйство на новые рельсы, постепенно разорялись и продавали свои имения. В стране шел процесс перераспределения земли, так как часть ее скупала буржуазия. 
Крестьянское хозяйство еще медленнее, чем помещичье, приспосабливалось к капиталистическим отношениям. Это было вызвано малоземельем, отсутствием денежных средств из-за высоких выкупных платежей и налогов, переделами земли внутри общины, поголовной неграмотностью и темнотой крестьян. Большинство их хозяйств балансировало на грани выживания. В неурожайные годы массовый голод охватывал русскую деревню. Лишь отдельным крестьянам удавалось создать рентабельные хозяйства, ориентированные на рынок. 
В целом сельское хозяйство продолжало развиваться по экстенсивному пути. Поэтому рост сельскохозяйственной продукции осуществлялся в основном за счет расширения посевных площадей и освоения новых районов. Применение вольнонаемного труда, использование сельскохозяйственных машин, улучшение агротехнических приемов интенсивный путь привели к некоторому подъему урожайности. Определилась специализация сельскохозяйственных районов: черноземный центр, юг Украины и Поволжье стали зерновой житницей, северо-западные и центральные губернии специализировались на молочном скотоводстве, в юго-восточных губерниях развивалось мясное скотоводство. Это способствовало завершению образования всероссийского рынка. 
Несмотря на все сложности, аграрный сектор в экономике России из кризисного и застойного превратился во второй половине XIX в. в развивающийся и товарный. Вместе с тем незавершенность капиталистического преобразования сельского хозяйства сохранила резкое противостояние крестьян и помещиков. Аграрно-крестьянский вопрос остался центральным в общественно-политической жизни страны. Это препятствовало эволюционному (реформистскому) пути развития и создавало предпосылки для будущих революционных потрясений. 
Промышленность. Отмена крепостного права обеспечила благоприятные условия для быстрого роста капитализма во всех отраслях промышленности. Появилась свободная рабочая сипа, активизировался j процесс накопления капиталов, постепенно расширялся внутренний а рынок и росли связи с мировым. 
Однако развитие капитализма в промышленности России имело ряд особенностей. Бурный темп производства сократил фазу "свободного", домонополистического промышленного капитализма. За несколько десятилетий Россия прошла путь, который в Европе занял два столетия. 
Сохранилась многоукладность промышленности, поэтому крупная машинная индустрия соседствовала с мануфактурой и мелкотоварным производством. 
Еще одной особенностью было неравномерное размещение промышленности по территории России. Наряду с высокоразвитыми районами северо-западный (Петербург Прибалтика), центральный (вокруг Москвы), южный (Украина) и другие продолжали оставаться неосвоенными в промышленном отношении Сибирь и Средняя Азия. 
Промышленность неравномерно развивалась и по отраслям. Ведущую роль играла легкая (особенно текстильная и пищевая) промышленность. Текстильное производство было самым передовым в техническом оснащении. Здесь было занято свыше 1/2 промышленных рабочих. Быстрые темпы набирала и тяжелая промышленность (добывающая, металлургическая и нефтяная). Однако отечественное машиностроение было слабо развито. 
Для России особенно было характерно сильное государственное вмешательство в промышленную сферу путем кредитов, правительственных субсидий, казенных заказов, финансовой и таможенной политики. Это заложило основу для формирования системы государственного капитализма. 
Недостаточность отечественных капиталов вызвала интенсивный приток иностранных. Инвесторов из Англии, Франции, Германии и Бельгии привлекала дешевизна рабочей силы, богатые сырьевые ресурсы и, следовательно, возможность получения высоких прибылей. В каменноугольной, металлургической, машиностроительной отраслях промышленности иностранный капитал занял господствующее положение. 
Утверждение капитализма в промышленности прошло два этапа. В 60-70-е годы осуществлялась ее перестройка. Поэтому замедлились темпы производства, особенно в традиционных промышленных районах (Урал). В 80-90-е годы произошел бурный экономический подъем. Это было следствием завершения промышленного переворота, начавшегося еще в первой половине XIX в. Отныне основная промышленная продукция России производилась на предприятиях, оборудованных паровыми и электрическими машинами. Интенсивно развивались новые отрасли угольная, нефтедобывающая, химическая и машиностроительная. В связи с этим резко возросла роль Донецкого бассейна. Бакинского района, машиностроительных центров (Петербург, Нижний Новгород). За 40 пореформенных лет общий объем промышленной продукции в России увеличился в 7 раз (в Германии — в 5, в Англии в 2, во Франции в 2,5). В 90-х годах появились первые монополистические объединения. 
Транспорт. Огромную роль в индустриализации России сыграло развитие механизированного транспорта, и в первую очередь сети железных дорог. Их создание имело хозяйственное, стратегическое и социальное значение. Железные дороги строились с широким привлечением частного (в том числе иностранного) капитала. Однако уже к середине 90-х годов большая часть железных дорог находилась в государственном ведении. (Это было одним из характерных примеров формирования государственного капитализма.) Наиболее интенсивно железнодорожная сеть создавалась в Европейской части России, центром которой была Москва. К концу XIX в. железные дороги появились в Закавказье, Средней Азии, на Урале и в Сибири. В 60-е годы в России протяженность железных дорог составляла 2 тыс. верст, к концу XIX в. она увеличилась до 53 тыс. Основные хозяйственные перевозки осуществлялись теперь по железным дорогам. 
Одновременно совершенствовался и водный транспорт. Паровые суда были сосредоточены в основном в Волжском бассейне. Речное пароходство развивалось и на Днепре, Дону, Оби и Енисее. Численность морских пароходов во второй половине XIX в. возросла в 10 раз. 292 
Торговля. Во второй половине XIX в. завершилось формирование всероссийского рынка. Производство и потребление окончательно приобрели товарный характер. Главным товаром была сельскохозяйственная продукция, в первую очередь хлеб, более 50 % которого шло на внутренний и внешний рынок. Быстро росла торговля промышленной продукцией, спрос на которую повысился не только в городе, но и в деревне. Широкое распространение получила продажа сырья: железная руда, уголь, лес, нефть и т.д. 
Россия все больше втягивалась в мировой рынок. Неуклонно возрастал объем внешней торговли. В структуре вывоза преобладала продукция сельского хозяйства (особенно хлеб). Попытки освоения азиатских рынков для массового сбыта российской промышленной продукции наталкивались на европейскую конкуренцию и оставались малоэффективными. Ввоз состоял не только из предметов роскоши и колониальных товаров, как в первой половине XIX в., но и металлов, машин. Основными внешнеторговыми партнерами России являлись Германия и Англия. Особое место занимал импорт хлопка (из США), необходимого для развития текстильной промышленности. Во второй половине XIX в. для России был характерен устойчивый активный внешнеторговый баланс, главным образом за счет вывоза хлеба. 
Финансы. Значительные изменения претерпела финансовая система России. Был создан Государственный банк, получивший право выпуска денежных знаков. Министерство финансов стало единственным распорядителем государственных средств. В области денежного обращения правительство провело ряд мероприятий, направленных на укрепление рубля. Особое значение имела денежная реформа С.Ю. Витте 1897 г., приведшая рубль к золотому эквиваленту. Российские деньги высоко котировались на мировом финансовом рынке. 
Сложилась новая государственная и частная кредитная система. Она способствовала развитию важнейших отраслей промышленности и, главным образом, железнодорожного строительства. Появились первые акционерные коммерческие банки в Петербурге, Москве, Киеве и Харькове. К концу века их было более 40. Однако некоторые из них оказались несостоятельными и обанкротились во время финансовых кризисов 1873 и 1882 гг. 
Заметную роль в финансовой жизни России играл иностранный капитал, вложение которого в банковское дело и промышленность к концу XIX в. достигло 900 млн. рублей. 
Социальный строй. Переходный характер исторического развития пореформенной России и многоукладность экономики обусловливали своеобразие социальной структуры и разнообразие социальных антагонизмов. Сохранилось сословное деление общества. Каждое сословие (дворяне, крестьяне, купцы, мещане, духовенство) обладало четко зафиксированными привилегиями или ограничениями. Развитие капитализма постепенно меняло социальную структуру и облик сословий, формировало две новые социальные группы классы капиталистического общества (буржуазия и пролетариат). В социальной структуре переплетались черты старого и нового общественного строя. 
Господствующее положение в стране по-прежнему принадлежало дворянам. Их некоторое экономическое ослабление не сказалось на социально-политическом влиянии. Дворянство оставалось опорой самодержавия, занимало ключевые позиции в чиновничье-бюрократическом аппарате, армии и общественной жизни. Некоторые дворяне, приспосабливаясь к новым условиям, активно участвовали в промышленной и финансовой деятельности. 
Быстро росла буржуазия, набиравшая экономическую силу. Однако она играла незначительную роль в социальной системе. Политически слабая и неорганизованная, она поддерживала самодержавие, которое обеспечивало экспансионистскую внешнюю политику и возможность эксплуатации трудящихся. Часть буржуазии вырастала из "капиталистах крестьян", обогатившихся за счет ростовщичества, торговли и отхожих промыслов. 
Социальное расслоение крестьянства выделение кулаков и разорение основной массы было результатом проникновения в деревню капиталистических отношений. 
Обнищавшее крестьянство и городская беднота служили источником формирования пролетариата. Особенность рабочего класса России состояла в том, что в нем, с одной стороны, постепенно созревал кадровый пролетариат, окончательно порвавший с деревней, а с другой оставались не потерявшие свою связь с нею. Положение российского рабочего класса существенно отличалось от западно-европейского. Жесткая система эксплуатации, тяжелые условия труда и быта, отсутствие системы страхования все это обусловливало развитие рабочего движения и облегчало антиправительственную деятельность революционеров.



Глава 26. Идейная борьба и общественное движение в России во второй половине XIX века.


Во второй половине 50-х годов XIX в. (период подготовки крестьянской реформы) в общественно-политической жизни России наметилось определенное сближение разных идейных направлений. Все общество понимало необходимость обновления страны. Оно подталкивало и стимулировало начавшуюся преобразовательную деятельность правительства. Однако реализация реформы и ее итоги вызвали обострение идейно-политической борьбы, еще большее размежевание общества. 
Причины подъема общественного движения. Главная сохранение старой социально-политической системы и, в первую очередь, самодержавного строя с его полицейским аппаратом, привилегированным положением дворянства, отсутствием демократических свобод. Не менее значимая причина — нерешенность аграрно-крестьянского вопроса, который оставался центральным в общественной жизни страны. К прежним социальным противоречиям (между крестьянами и помещиками) добавились новые, вызываемые развитием капитализма, между рабочими и предпринимателями, либеральной буржуазией и консервативным дворянством, между самодержавием и народами, входившими в состав Российской империи. Половинчатость реформ 60-70-х годов и колебания правительственного курса (то меры в сторону либерализации, то усиление репрессий) также активизировали общественное движение. 
Отличительной чертой общественной жизни России второй половины XIX в. была политическая инертность широких народных масс. Крестьянские волнения, вспыхнувшие после 1861 г., быстро сошли на нет, рабочее движение находилось в зачаточном состоянии. Народ сохранял царистские иллюзии. Политическую инертность проявляла и буржуазия. Это давало почву для торжества воинствующего консерватизма и обусловливало крайне узкую социальную основу для деятельности революционеров. 
В пореформенный период окончательно оформились три направления в общественном движении — консерваторы, либералы и радикалы. У них были разные политические цели, организационные формы и методы борьбы, духовные и морально-этические позиции. 
Консерваторы. Социальную основу этого направления составляло реакционное дворянство, духовенство, мещанство, купечество и значительная часть крестьянства.
Консерватизм второй половины XIX в. остался в идеологических рамках теории "официальной народности". Самодержавие по-прежнему объявлялось важнейшим устоем государства, обеспечивающим величие и славу России. Православие провозглашалось основой духовной жизни народа и активно насаждалось. Народность означала единение царя с народом, что подразумевало отсутствие почвы для социальных конфликтов. В этом консерваторы видели своеобразие исторического пути России. 
Во внутриполитической области консерваторы боролись за незыблемость самодержавия, свертывание реформ и проведение контрреформ. В социально-экономической сфере они ратовали за укрепление позиций дворянства, сохранение помещичьего землевладения. Во внешней политике ими развивались идеи панславизма единение славянских народов вокруг России. В духовной сфере представители консервативной интеллигенции отстаивали принципы патриархального образа жизни, религиозности, безусловного подчинения власти. Основной мишенью для их критики стала теория и практика нигилистов, отрицавших традиционных моральные принципы. (Ф.М. Достоевский в романе "Бесы" обнажил безнравственность их деятельности.) 
Идеологами консерваторов были К.П. Победоносцев, Д.А. Толстой, М.Н. Катков. Распространению их идей способствовали чиновничье-бюрократический аппарат, церковь и реакционная печать. М.Н. Катков в газете "Московские ведомости" доступно для народа формулировал основные идеи консерватизма и формировал в этом духе общественное мнение. 
Либералы. Социальную основу либерального направления составляли обуржуазившиеся помещики, часть буржуазии и интеллигенции (ученые, писатели, журналисты, врачи и др.). 
Они отстаивали идею об общем с Западной Европой пути исторического развития России. Либералы настаивали на введении конституционных начал, демократических свобод и продолжении реформ. Они выступали за создание общероссийского выборного органа (Земского собора), расширение прав и функций местных органов самоуправления (земств). Политическим идеалом для них была конституционная монархия. 
Во внутриполитической области либералы ратовали за сохранение сильной исполнительной власти, полагая ее необходимым фактором стабильности России. В социально-экономической сфере они приветствовали развитие капитализма и свободы предпринимательства, предлагали ликвидировать сословные привилегии, понизить выкупные платежи, провести мероприятия, способствующие становлению в России правового государства и гражданского общества. Признание неприкосновенности личности, ее права на свободное духовное развитие было основой их морально-этических взглядов. 
Либералы стояли за эволюционный путь развития, считая реформы главным методом социально-политической модернизации России. Они были готовы к сотрудничеству с самодержавием. Поэтому их деятельность в основном состояла в подаче на имя царя "адресов" ходатайств с предложением программы преобразований. Наиболее "левые" либералы иногда использовали конспиративные совещания своих сторонников. 
Идеологами либералов являлись ученые, публицисты, земские деятели (К.Д. Кавелин, Б.Н. Чичерин, В.А. Гольцев, Д.И. Шаховской, Ф.И. Родичев, П.А. Долгоруков). Их организационной опорой были земства, журналы ("Русская мысль", "Вестник Европы") и научные общества. Либералы не создали устойчивой и организационно оформленной оппозиции правительству. 
Особенности российского либерализма: его дворянский характер из-за политической слабости буржуазии и близость к консерватизму. Либералов и консерваторов объединяла боязнь народного "бунта" и действий радикалов. 
Радикалы. Представители этого направления развернули активную антиправительственную деятельность. В отличие от консерваторов и либералов они стремились к насильственным методам преобразования России и коренному переустройству общества (революционный путь). 
Во второй половине XIX в. радикалы не имели широкой социальной основы, хотя объективно они выражали интересы крестьян и рабочих. В их движении участвовали выходцы из разных слоев общества, посвятившие себя служению народу. 
Радикализм во многом провоцировался реакционной политикой правительства и условиями российской действительности (полицейский произвол, отсутствие свободы слова, собраний и организаций). Поэтому в самой России могли существовать только тайные организации. Теоретики радикалов, как правило, были вынуждены эмигрировать и действовать за границей. Это способствовало укреплению связей русского и западно-европейского революционных движений. 
В радикальном направлении второй половины XIX в. господствующее положение занимало течение, идейным основанием которого была теория особого, некапиталистического развития России и "общинного социализма". 
В истории движения радикалов второй половины XIX в. выделяются три этапа: 60-е годы складывание революционно-демократической идеологии и создание тайных разночинских кружков; 70-е годы оформление народнической доктрины и деятельность организаций революционных народников; 80—90-е годы — активизация либеральных народников и начало распространения марксизма, на основе которого были созданы первые социал-демократические группы. 
'Шестидесятники". Подъем крестьянского движения в 1861-1862 гг. был ответом народа на несправедливость реформы 19 февраля. Это активизировало радикалов, которые надеялись на крестьянское восстание. 
В 60-е годы сложилось два центра радикального направления. Один — вокруг редакции "Колокола", издаваемого А.Г. Герценом в Лондоне. Он пропагандировал свою теорию "общинного социализма" и резко критиковал грабительские условия освобождения крестьян. Второй центр возник в России вокруг редакции журнала "Современник". Его идеологом стал Н.Г. Чернышевский, кумир разночинной молодежи того времени. Он также критиковал правительство за сущность реформы, мечтал о социализме, но, в отличие от А.И. Герцена, видел необходимость использования Россией опыта европейской модели развития. 
На основе идей Н.Г. Чернышевского образовалось несколько тайных организаций: кружок "Великорусе" (1861-1863), "Земля и воля" (18611864). В них входили Н.А. и А.А. Серно-Соловьевичи, Г.Е. Благосветлов, Н.И. Утин и др. "Левые" радикалы поставили задачу подготовки народной революции. Для этого землевольцы развернули активную издательскую деятельность в своей нелегальной типографии. В журнале "Земля и воля", в прокламациях "Барским крестьянам от их доброжелателей поклон", "К молодому поколению", "Молодая Россия", "К солдатам", "Что нужно делать войску", "Великорусе" они разъясняли народу задачи предстоящей революции, обосновывали необходимость ликвидации самодержавия и демократического преобразования России, справедливого решения аграрного вопроса. Своим программным документом землевольцы считали статью Н.П. Огарева "Что нужно народу?", опубликованную в июне 1861 г. в "Колоколе". Статья предостерегала народ от преждевременных, неподготовленных выступлений, призывала к объединению всех революционных сил. 
"Земля и воля". Это была первая крупная революционно-демократическая организация. В нее входило несколько сотен членов из разных социальных слоев: чиновники, офицеры, литераторы, студенты. Организацию возглавлял Русский центральный народный комитет. Отделения общества были созданы в Петербурге, Москве, Твери, Казани, Нижнем Новгороде, Харькове и других городах. В конце 1862 г. к "Земле и воле" примкнула русская военно-революционная организация, созданная в Царстве Польском.
Первые тайные организации просуществовали недолго. Спад крестьянского движения, поражение восстания в Царстве Польском (1863), усиление полицейского режима все это привело к их самороспуску или разгрому. Одни участники организаций (в том числе Н.Г. Чернышевский) были арестованы, другие эмигрировали. Правительству удалось отбить натиск радикалов первой половины 60-х годов. В общественном мнении наметился резкий поворот против радикалов и их революционных устремлений. Многие общественные деятели, прежде стоявшие на демократических или либеральных позициях, перешли в лагерь консерваторов (М.Н. Катков и др.). 
Во второй половине 60-х годов вновь возникли тайные кружки. Их члены сохранили идейное наследие Н.Г.Чернышевского, но, разуверившись в возможности народной революции в России, перешли к узко заговорщической и террористической тактике. Свои высокие нравственные идеалы они пытались воплотить безнравственными средствами. В 1866 г. член кружка Н.А. Ишутина Д.В. Каракозов совершил покушение на царя Александра II. 
В 1869 г. учитель С.Г. Нечаев и журналист П.Н. Ткачев создали в Петербурге организацию, призывавшую студенческую молодежь готовить восстание и использовать любые средства в борьбе с правительством. После разгрома кружка С-Г.Нечаев на время уехал за границу, но уже осенью 1869 г. вернулся и основал в Москве организацию "Народная расправа". Он отличался крайним политическим авантюризмом, требовал от участников слепого подчинения своим распоряжениям. За отказ подчиниться диктатуре студент И.И. Иванов был ложно обвинен в предательстве и убит. Полиция разгромила организацию. С.Г. Нечаев скрылся в Швейцарию, он был выдан как уголовный преступник. Правительство использовало судебный процесс против него для дискредитации революционеров. "Нечаевщина" на некоторое время стала серьезным уроком для следующих поколений революционеров, предостерегая их от неограниченного централизма. 
На рубеже 60-70-х годов, во многом на основе идей А.И. Герцена и Н.Г. Чернышевского, оформилась народническая идеология. Она стала весьма популярной у демократически настроенных интеллигентов последней трети XIX столетия. Среди народников сложилось два направления: революционное и либеральное. 
Революционные народники. Основные идеи революционных народников: капитализм в России насаждается "сверху" и на русской почве не имеет социальных корней; будущее страны в общинном социализме; крестьяне готовы к восприятию социалистических идей; преобразования должны осуществляться революционным методом. 
М.А. Бакуниным, ПЛ. Лавровым и П.Н. Ткачевым были разработаны теоретические основы трех течений революционного народничества бунтарского (анархического), пропагандистского и заговорщического. М.А. Бакунин считал, что русский крестьянин по своей природе бунтарь и готов к революции. Поэтому задача интеллигенции — идти в народ и разжигать всероссийский бунт. Рассматривая государство как инструмент несправедливости и угнетения, он призывал к его уничтожению и созданию федерации самоуправляемых свободных общин. 
ПЛ. Лавров не считал народ готовым к революции. Поэтому основное внимание он придавал пропаганде с целью подготовки крестьянства. "Разбудить" крестьян должны были "критически мыслящие личности" — передовая часть интеллигенции. 
П.Н. Ткачев, так же как и ПЛ. Лавров, не считал крестьянина готовым к революции. В то же время он называл русский народ "коммунистом по инстинкту", которого не надо учить социализму. По его мнению, узкая группа заговорщиков (профессиональные революционеры), захватив государственную власть, быстро вовлечет народ в социалистическое переустройство. 
В 1874 г., опираясь на идеи М.А. Бакунина, более 1000 молодых революционеров организовали массовое "хождение в народ", надеясь поднять крестьян на восстание. Результаты были ничтожны. Народники столкнулись с царистскими иллюзиями и собственнической психологией крестьян. Движение было разгромлено, агитаторы арестованы. 
"Земля и воля" (1876-1879). В 1876 г. уцелевшие участники "хождения в народ" образовали новую тайную организацию, с 1878 г. принявшую название "Земля и воля". Ее программа предусматривала осуществление социалистической революции путем свержения самодержавия, передачу всей земли крестьянам и введение "мирского самоуправления" в деревне и городах. Во главе организации стояли Г В. Плеханов, А.Д. Михайлов, С.М. Кравчинский, Н.А. Морозов, В.Н. Фигнер и др. 
Было предпринято второе "хождение в народ" для длительной агитации крестьян. Землевольцы также занимались агитацией среди рабочих и солдат, помогли организовать несколько стачек. В 1876 г. при участии "Земли и воли" в Петербурге на площади перед Казанским собором была проведена первая в России политическая демонстрация. Перед собравшимися выступил Г. В. Плеханов, призвавший бороться за землю и волю для крестьян и рабочих. Полиция разогнала демонстрацию, многие ее участники были ранены. Арестованных приговорили к каторге или ссылке. Г.В. Плеханову удалось скрыться от полиции. 
В 1878 г. часть народников вновь вернулась к идее необходимости террористической борьбы. В 1878 г. В.И. Засулич совершила покушение на петербургского градоначальника Ф.Ф. Тренева и ранила его. Однако настроение общества было таково, что суд присяжных оправдал ее, а Ф.Ф. Трепов был вынужден уйти в отставку. Среди землевольцев начались дискуссии о методах борьбы. К этому их побуждали и правительственные репрессии, и жажда активной деятельности. Споры по тактическим и программным вопросам привели к расколу. 
"Черный передел". В 1879 г. часть землевольцев (Г.В. Плеханов, В.И. Засулич, Л.Г. Дейч, П.Б. Аксельрод) образовали организацию "Черный передел" (1879-1881). Они сохранили верность основным программным принципам "Земли и воли" и агитационно-пропагандистским методам деятельности. 
"Народная воля". В том же году другая часть землевольцев создала организацию "Народная воля" (1879-1881). Ее возглавили А.И. Желябов, А.Д. Михайлов, СЛ. Перовская, Н.А. Морозов, В.Н. Фигнер и др. Они входили в Исполнительный комитет центр и главный штаб организации. 
Программа народовольцев отражала их разочарование в революционной потенции крестьянских масс. Они считали, что народ задавлен и доведен до рабского состояния царским правительством. Поэтому своей главной задачей они полагали борьбу с этим правительством. Программные требования народовольцев включали: подготовку политического переворота и свержение самодержавия; созыв Учредительного собрания и установление в стране демократического строя; уничтожение частной собственности, передачу земли крестьянам, фабрик рабочим. (Многие программные положения народовольцев восприняли на рубеже XIX—XX вв. их последователи партия социалистов-революционеров.) 
Народовольцы провели ряд террористических акций против представителей царской администрации, но главной своей целью считали убийство царя. Они предполагали, что это вызовет политический кризис в стране и всенародное восстание. Однако в ответ на террор правительство усилило репрессии. Большинство народовольцев было арестовано. Оставшаяся на свободе СЛ. Перовская организовала покушение на царя. 1 марта 1881 г. Александр II был смертельно ранен и через несколько часов скончался. 
Этот акт не оправдал ожиданий народников. Он еще раз подтвердил неэффективность террористических методов борьбы, привел к усилению реакции и полицейского произвола в стране. В целом деятельность народовольцев в значительной степени затормозила эволюционное ра витие России. 
Либеральные народники. Это направление, разделяя основные теоретические взгляды революционных народников, отличалось от них неприятием насильственных методов борьбы. Народники-либералы не играли заметной роли в общественном движении 70-х годов. В 80-90-е годы их влияние возросло. Это было связано с потерей авторитета революционных народников в радикальных кругах из-за разочарования в террористических методах борьбы. Либеральные народники выражали интересы крестьян, требовали уничтожения остатков крепостничества и ликвидации помещичьего землевладения. Они призывали к проведению реформ для постепенного улучшения жизни народа. Основным направлением своей деятельности они избрали культурно-просветительскую работу среди населения. С этой целью они использовали печатные органы (журнал "Русское богатство"), земства и различные общественные организации. Идеологами либеральных народников были Н.К. Михайловский, Н.Ф. Даниельсон, В.П. Воронцов. 
Первые марксистские и рабочие организации. В 80-90-е годы XIX в. в радикальном движении произошли коренные изменения. Революционные народники потеряли свою роль главной оппозиционной силы. На них. обрушились мощные репрессии, от которых они не смогли оправиться. Многие активные участники движения 70-х годов разочаровались в революционном потенциале крестьянства. В связи с этим радикальное движение раскололось на два противостоящих и даже враждебных друг другу лагеря. Первый сохранил приверженность идее крестьянского социализма, второй увидел в пролетариате главную силу общественного прогресса. 
Группа "Освобождение труда". Бывшие активные участники "Черного передела" Г.В. Плеханов, В.И. Засулич, Л.Г. Дейч и В.Н. Игнатов обратились к марксизму. В этой западно-европейской теории их привлекла идея достижения социализма путем пролетарской революции. 
В 1883 г. в Женеве была образована группа "Освобождение труда". Ее программа: полный разрыв с народничеством и народнической идеологией; пропаганда социализма; борьба с самодержавием; опора на рабочий класс; создание рабочей партии. Важнейшим условием социального прогресса в России они считали буржуазно-демократическую революцию, движущей силой которой будут городская буржуазия и пролетариат. Крестьянство они рассматривали как реакционную силу общества. В этом проявилась узость и односторонность их взглядов. 
Пропагандируя марксизм в русской революционной среде, они развернули резкую критику народнической теории. Группа "Освобождение труда" действовала за границей и не была связана с возникавшим в России рабочим движением. 
В самой России в 1883-1892 гг. образовалось несколько марксистских кружков (Д.И. Благоева, Н.Е. Федосеева, М.И. Бруснева и др.). Свою задачу они видели в изучении марксизма и пропаганде его среди рабочих, студентов и мелких служащих. Однако и они были оторваны от рабочего движения. 
Деятельность группы "Освобождение труда" за рубежом, марксистских кружков в России подготавливали почву для возникновения российской социал-демократической партии. 
Организации рабочих. Рабочее движение в 70-80-х годах развивалось стихийно и неорганизованно. В отличие от Западной Европы русские рабочие не имели ни собственных политических организаций, ни профессиональных союзов. "Южно-российский рабочий союз" (1875) и "Северный союз русских рабочих" (1878-1880) не сумели возглавить борьбу пролетариата и придать ей политический характер. Рабочие выдвигали лишь экономические требования повышение заработной платы, сокращение рабочего дня, отмена штрафов. Наиболее крупным событием стала забастовка на Никольской мануфактуре фабриканта Т.С. Морозова в Орехово-Зуеве в 1885 г. ("Морозовская стачка"). Рабочие впервые потребовали государственного вмешательства в их отношения с фабрикантами. В результате был издан закон 1886 г. о порядке найма и увольнения, упорядочении штрафов и выплаты заработной платы. Был введен институт фабричных инспекторов, обязанных следить за выполнением закона. Закон усилил уголовную ответственность за участие в стачках. 
"Союз борьбы за освобождение рабочего класса". В 90-е годы XDC в. в России наметился промышленный подъем. Это способствовало увеличению численности рабочего класса и созданию более благоприятных условий для развития его борьбы. Упорные стачки в Петербурге, Москве, на Урале и в других районах страны приобрели массовый характер. Бастовали текстильщики, горняки, литейщики и железнодорожники. Стачки имели экономический и слабо организованный характер. 
В 1895 г. в Петербурге разрозненные марксистские кружки объединились в новую организацию "Союз борьбы за освобождение рабочего класса". Его создателями были В.И. Ульянов (Ленин), Ю.Ю. Цедербаум (Л. Мартов) и др. Аналогичные организации были созданы в Москве, Екатеринославе, Иваново-Вознесенске и Киеве. Они попытались встать во главе стачечного движения, издавали листовки и направляли пропагандистов в рабочие кружки для распространения марксизма среди пролетариата. Под влиянием "Союза борьбы" в Петербурге начались стачки текстильщиков, металлистов, работников писчебумажной фабрики, сахарного и других заводов. Забастовщики требовали сократить продолжительность рабочего дня до 10,5 ч, повысить расценки, своевременно выплачивать заработную плату. Упорная борьба рабочих летом 1896 и зимой 1897 г., с одной стороны, заставила правительство пойти на уступки: был издан закон о сокращении рабочего дня до 11,5 ч. С другой, оно обрушило репрессии на марксистские и рабочие организации, часть членов которых сослали в Сибирь. 
Среди оставшихся на свободе социал-демократов во второй половине 90-х годов начал распространяться "легальный марксизм". П.Б. Струве, М.И. Туган-Барановский и др., признавая некоторые положения марксизма, отстаивали тезис об исторической неизбежности и незыблемости капитализма, критиковали либеральных народников, доказывали закономерность и прогрессивность развития капитализма в России. Они выступали за реформистский путь преобразования страны в демократическом направлении. 
Под влиянием "легальных марксистов" часть социал-демократов России перешла на позиции "экономизма". Главную задачу рабочего движения "экономисты" видели в улучшении условий труда и быта. Они выдвигали только экономические требования и отказывались от политической борьбы. 
В целом среди российских марксистов в конце XIX в. не было единства. Одни (во главе с В.И. Ульяновым-Лениным) выступали за создание политической партии, которая повела бы рабочих на осуществление социалистической революции и установление диктатуры пролетариата (политической власти рабочих), другие отрицая революционный путь развития, предлагали ограничиться борьбой за улучшение условий жизни и труда трудящихся России. 
Общественное движение во второй половине XIX в., в отличие от предшествующего времени, стало важным фактором политической жизни страны. Многообразие направлений и течений, взглядов по идейно-теоретическим и тактическим вопросам отразило сложность общественной структуры и остроту социальных противоречий, характерных для переходного времени пореформенной России. В общественном движении второй половины XIX в. еще не сложилось направление, способное осуществить эволюционную модернизацию страны, но были заложены основы для формирования в будущем политических партий.



Глава 27. Экономическое развитие России в начале XX века.


В результате экономического развития в пореформенный период (особенно промышленного подъема 90-х годов XIX в.) окончательно сложилась система российского капитализма. Это выражалось в росте предпринимательства и капиталов, совершенствовании производства, его технологическом перевооружении, увеличении количества наемной рабочей силы во всех сферах народного хозяйства. Одновременно с другими капиталистическими странами в России происходила вторая техническая революция (ускорение производства средств производства, широкое использование электричества и других достижений современной науки), совпавшая с индустриализацией. Из отсталой аграрной страны Россия к началу XX в. стала аграрно-индустриальной державой. По объему промышленной продукции она вошла в пятерку крупнейших государств (Англия, Франция, США и Германия) и все глубже втягивалась в мировую систему хозяйства. 
На рубеже XIX—XX вв. капитализм вступил в новую, монополистическую стадию. Образовывались мощные производственные и финансовые объединения (промышленные монополии и финансовые союзы). Постепенно происходило сращивание промышленного и финансового капитала, складывались промышленно-финансовые группы. Они заняли господствующее положение в экономике регулировали уровень производства, диктовали цены и объем продаж, делили мир на сферы влияния. Их интересам все более подчинялась внутренняя и внешняя политика капиталистических государств. Система монополистического капитализма, изменяясь и приспосабливаясь к новым историческим реалиям, сохранялась на протяжении всего XX в. 
Процесс формирования монополистического капитализма был характерен и для России. Он затронул ее экономическую, социальную и политическую жизнь. Наряду с общими закономерностями и тенденциями в каждой стране имелись свои особенности монополистического капитализма. В России они проявлялись наиболее сильно. Это было обусловлено рядом факторов. Во-первых, исторических она перешла к капитализму позднее многих стран Европы. Во-вторых, экономико-географических необъятная территория с различными природными условиями и ее неравномерным освоением. В-третьих, социально-политических сохранение самодержавия, помещичьего землевладения, сословного неравноправия, политического бесправия широких народных 305 
масс, национального угнетения. Различный уровень экономического и социокультурного состояния многочисленных народов империи также предопределял своеобразие российского монополистического капитализма. 
Особенности экономики. Главная современная капиталистическая промышленность и финансово-банковская система сочетались в экономике России с отсталым аграрным сектором, сохранившим полукрепостнические формы собственности и методы хозяйствования. Капиталистическая эволюция деревни не поспевала за быстрым темпом промышленного прогресса. Это обусловливало неравномерность развития капитализма по отраслям хозяйства.
Сохранялась концентрация крупных предприятий в 5 районах: Северо-Западном, Центрально-Промышленном, Уральском, Южном и Закавказском (Баку). Экономическое состояние этих районов резко контрастировало с огромными, неосвоенными в промышленном отношении территориями Российской империи. Налицо была неравномерность развития страны по районам. 
Политическая система самодержавие с его мощным бюрократическим аппаратом и относительная слабость российской буржуазии предопределяли активное вмешательство государства в формирование монополистического капитализма. В России сложилась система государственно-монополистического капитализма (ГМК). Это выражалось в законодательном регулировании и покровительственной политике правительства при создании монополий, финансовой поддержке Государственным банком крупнейших промышленных предприятий, наделении их казенными заказами (Комитет по распределению железнодорожных заказов, Совещание по судостроению и др.). Отдельные государственные чиновники входили в управленческий аппарат мощных промышпеннофинансовых групп. Государственно-монополистические тенденции особенно прослеживались в сращивании банковских монополий с государственными финансовыми учреждениями. Крупнейшими российскими банками руководили бывшие высшие государственные деятели, имевшие отношение к финансовым, торговым и военным ведомствам. Своеобразие России заключалось в том, что самодержавное государство в своей внутренней и внешней политике стало защищать интересы и помещиков, и крупной монополистической буржуазии. 
Поздний переход к капитализму, малоземелье крестьянства, патриархальные традиции в общественном сознании обусловили закрепление многоукладное™ экономики России и в период формирования монополистического капитализма. Частнокапиталистический уклад (заводы, помещичьи и кулацкие хозяйства) сочетался с полунатуральным (крестьянским) и мелкотоварным (кустарно-ремесленным производством). 
Еще одной особенностью, в отличие от других монополистических государств, была сравнительно невысокая активность в вывозе капиталов за пределы страны. Это обусловливалось нехваткой отечественных капиталов и широкой возможностью их внутреннего вывоза на окраины империи (Сибирь, Средняя Азия, Север Европейской части России). Наоборот, Россия была объектом широкого приложения иностранных капиталов. Это объяснялось возможностью получения сверхприбылей из-за дешевизны рабочей силы и огромных сырьевых ресурсов. Иностранные инвестиции проникали в Россию через отечественные банки, становясь частью российского капитала. Они вкладывались в добывающую, обрабатывающую и машиностроительную промышленность. Это способствовало экономическому прогрессу, ускоряло темп индустриализации и предотвращало превращение страны в сырьевой придаток Запада. 
Промышленность. Для России, как и для других капиталистических стран, была характерна неравномерность экономического развития (цикличность). За промышленным подъемом 90-х годов XIX в. последовал мировой кризис начала XX в. В России он проявился наиболее остро. Кризис 1900-1903 гг. выразился в падении цен на основные виды продукции, резком сокращении производства, массовой безработице. Государственная поддержка производителей оказалась недостаточной. Большое количество промышленных предприятий, став нерентабельными, разорились. Кризис затронул не только промышленность, но и сельское хозяйство. Он усложнил социальную ситуацию, вызвал глубокие политические потрясения. 
В этих условиях усилился процесс монополизации. Продолжали создаваться картели, которые начали появляться в России еще в 80-90-х годах XIX в. Участники этих объединений договаривались об условиях сбыта продукции и найма рабочей силы. В 1901 г. Путиловский, Брянский и другие паровозостроительные заводы объединились в "Продпаровоз". Складывались новые формы синдикаты. Эти объединения регулировали получение заказов, закупку сырья, вели централизованный сбыт продукции по согласованным ценам. В производственной сфере предприятия, входившие в синдикат, оставались самостоятельными. В 1903 г. в металлургической промышленности был создан "Продамет" и "Трубопродажа". Позднее возникли синдикаты в добывающей промышленности ("Продуголь", "Нобель-Мазут"). 
В отличие от стран Европы, где с 1904 г. начался промышленный подъем, в России продолжался в 1904-1908 гг. спад темпов роста производства (депрессия). Это было вызвано двумя факторами. Застой был связан с резким ухудшением финансово-экономического состояния страны в результате огромных затрат на ведение русско-японской войны 1904-1905 гг. Революция 1905-1907 гг. вызвала широкую дезорганизацию производства, сокращение капиталовложений в промышленность, разорение сельского хозяйства. 
В 1909-1913 гг. Россия переживала новый промышленный подъем. Он был следствием увеличения покупательной способности населения после отмены выкупных платежей (1906 г.) и проведения аграрной реформы (1906-1910 г.), которая активизировала капиталистическую эволюцию сельского хозяйства. Рост военных заказов правительства в связи с обострением международной ситуации также способствовал промышленному подъему. В эти годы углубился процесс монополизации. Создавались новые синдикаты ("Проволока", "Электропровод") и монополии высшего типа тресты и концерны. Они регулировали добычу сырья, производство и сбыт готовой продукции. Дальнейшее развитие концернов было связано с возникновением крупных финансово-промышленных групп, объединявших предприятия разных отраслей на основе банковского капитала. Так, в группу Русско-Азиатского банка входили Пугиловский завод. Бакинский нефтяной концерн, табачный, ниточный тресты и др. По. степени монополизации Россия не отставала от развитых стран Европы и США. 
Широкое вложение финансовых средств привело к увеличению объема производства в разных отраслях промышленности к 1913 г. в 513 раз. Удельный вес отечественной продукции на мировом рынке вырос почти вдвое. По темпам роста отдельных отраслей промышленности Россия обгоняла другие страны. Она занимала 2-е место в мире по добыче нефти, 4-е — по машиностроению, 5-е по добыче угля, железной руды и выплавке стали. В то же время по производству электроэнергии Россия стояла на 15-м месте, а некоторых отраслей промышленности (автомобиле-, самолетостроение и др.) вообще не было. В производстве товаров на душу населения Россия отставала от европейских капиталистических стран и США в 5-10 раз. 
Сельское хозяйство. Аграрный сектор, несмотря на ускоренное развитие промышленности, оставался ведущим по удельному весу в экономике страны. Буржуазная эволюция затронула и сельское хозяйство. Однако капиталистические отношения в этой сфере формировались значительно медленнее, чем в промышленности. Это объяснялось сохранением помещичьего землевладения и крестьянского малоземелья, агротехнической отсталостью и общинными отношениями в деревне. Между тем, рост промышленных центров и городского населения, развитие транспортной сети, втягивание России в систему мирового хозяйства способствовали увеличению спроса на сельскохозяйственную продукцию как на внутреннем, так и на внешнем рынке. 
В России в начале XX в. существовали различные формы землевладения и землепользования. В частном землевладении по-прежнему был велик удельный вес помещичьих латифундий. В большинстве из них осуществлялась капиталистическая реорганизация, применялся вольнонаемный труд, повышался агротехнический уровень, что приводило к увеличению товарности и рентабельности хозяйства. Некоторые помещики продолжали отдавать часть земли в аренду, получая плату в форме отработков. В 20% помещичьих имений сохранялись полукрепостнические методы эксплуатации. Они постепенно деградировали и разорялись. 
Новая форма землевладения сложилась после покупки земли банками, монополиями и некоторыми буржуазными династиями (Рябупшнские, Морозовы и др.). Эти владельцы вели хозяйство по капиталистическому типу. 
Примерно половина частновладельческого земельного фонда страны принадлежала крестьянам. Однако на одно крестьянское хозяйство приходилось около 7 десятин земли, что было недостаточно для ведения рентабельного и товарного хозяйства. В европейской части России остро стояла проблема "земельного голода" крестьян. Поэтому они были вынуждены арендовать землю у помещика. Высокая арендная плата в совокупности с выкупными платежами (до 1906 г.) не позволяла большинству крестьян (около 85%) развернуть рентабельное производство. Их хозяйство имело полунатуральный характер. Только 15 % крестьян (в России их называли кулаками) вели товарное производство. В деревню постепенно проникали капиталистические отношения, что приводило к социальному расслоению в ней. 
В целом крестьянство давало 53% сельскохозяйственной продукции. Развитие отдельных крестьянских хозяйств проявлялось в применении многопольной системы севооборота, использовании первых сельскохозяйственных машин (жнейки) и создании (после аграрной реформы) кредитной, закупочной и сбытовой кооперации. Вместе с тем в основном русская деревня оставалась отсталой. Агротехнические новшества внедрялись крайне медленно. Методы обработки земли, как правило, оставались рутинными. Урожайность была крайне низкой. Климатические условия по-прежнему предопределяли состояние сельского хозяйства. Неурожаи начала XX в. привели к массовому голоду в русской деревне. Наоборот, урожайные 1909-1910 гг. способствовали оживлению крестьянского хозяйства и всей экономики страны. 
Проникновение капитализма в сельское хозяйство определяло поступательное развитие. Особенно оно усилилось после аграрной реформы 1906-1910 гг. С 1900 по 1913 г. общий объем сельскохозяйственной продукции увеличился в 3 раза. По валовому сбору хлебов Россия стояла на 1-м месте в мире. Возросло производство технических культур (во многом за счет развития хлопководства в Средней Азии и Закавказье). В 2,5 раза увеличилось поголовье крупного рогатого скота. Заметные сдвиги произошли в техническом и агрикультурном перевооружении сельского хозяйства. Аграрный сектор стал доходной отраслью российской экономики. 
Финансы. В условиях монополистического капитализма финансовая система России определялась государственной и частной формами банковского капитала. Главное место занимал Государственный банк, выполнявший две центральные функции: эмиссионную и кредитную. Он оказывал поддержку банковским монополиям, занимался государственным кредитованием промышленности и торговли. Дворянский земельный и Крестьянский поземельный государственные банки способствовали укреплению капиталистических отношений в сельском хозяйстве. Вместе с тем своей кредитной политикой они поддерживали помещичье землевладение. 
Заметную роль играла система акционерных коммерческих банков, принимавших активное участие в развитии кредитной системы. В России шла концентрация и централизация капитала крупными акционерными банками (Русско-Азиатской, Петербургский международный. Российский для внешней торговли, Азовско-Донской и др.). Они объединяли 47% всех активов. На их основе сложилась финансовая олигархия, тесно связанная с бюрократией и крупным дворянством. Она проникла во все сферы экономики, оказывала сильное влияние на социально-политическую жизнь страны. 
Развивались также общества взаимного кредита, сеть городских и региональных банковских учреждений, сберегательных касс и др. 
В конце XIX — начале XX в. государственная финансовая система находилась в тяжелом положении. Не помогло ни установление винной монополии в 1895 г., ни проведение денежной реформы 1898 г. На государственный бюджет непосильным бременем ложились расходы на содержание бюрократического и полицейского аппарата, огромной армии, ведение агрессивной внешней политики, подавление народных выступлений. 
Сильный удар по государственным финансам нанес кризис 19001903 гг. Правительственная казна была фактически опустошена попытками спасти убыточные промышленные предприятия и поддержать разваливающуюся банковскую систему. После русско-японской войны 1904-1905 гг. и революции 1905-1907 гг. государственный долг России достиг 4 млрд. рублей. Правительство пыталось сократить дефицит бюджета за счет увеличения прямых и косвенных налогов, сокращения расходов на экономические, военные и культурные преобразования. Крупные правительственные иностранные займы временно поддерживали финансовую систему, однако годовые платежи по ним накануне первой мировой войны достигай огромной цифры в 405 млн. рублей. 
Торговля. Формирование монополистического капитализма вызвало значительные сдвиги во внутренней торговле. В ней большую роль стали играть крупные промышленные объединения и коммерческие банки. Они подчинили себе оптовую торговлю промышленной и сельскохозяйственной продукцией. Одновременно бурно развивалась биржевая (свободная) торговля хлебом, мясом, лесом и др. продуктами. 
Изменилась розничная торговля. В ней повысилась роль универсальных и специализированных магазинов ("Петровский пассаж" и "Верхние торговые ряды" в Москве, "Большой Гостиный двор" и "Новый пассаж" в Петербурге). 
Наряду с новыми формами торговли сохранялись и старые. Большая часть товарооборота приходилась на мелкие лавки, лабазы, разносную торговлю. Для нее был характерен сезонный и ярмарочный характер. 
Развитие внутренней торговли тормозилось низкой покупательной способностью населения, несовершенством транспортной системы, недостаточной торговой инфраструктурой (средства хранения, доставки и распространения товаров). Несмотря на это, в 1900-1913 гг. внутренний товарооборот вырос на 64%. 
Внешняя торговля России неуклонно возрастала. В ней первое место занимала Германия, за ней следовали Англия и Франция. Однако российский вывоз и ввоз составляли всего 4% мирового товарооборота. Россия вывозила сырье и продукты сельского хозяйства (в основном хлеб 647,6 млн. пудов). Экспорт промышленной продукции был ничтожным. Большая часть его шла на Балканы, Дальний и Ближний Восток. В импорте преобладала промышленная продукция машины, оборудование, химикалии и др. По-прежнему одной из главных статей импорта были предметы роскоши экзотические продукты, вина, модная одежда и некоторые предметы быта. 
Транспорт. В отличие от других отраслей народного хозяйства транспортная система в начале XX в. не претерпела значительных изменений. Железнодорожный транспорт занимал ведущее место во внутренних перевозках грузов и пассажиров. Однако широкое государственное строительство железных дорог было свернуто из-за нехватки средств. Попытки организовать частное железнодорожное строительство не дали положительных результатов. По общей обеспеченности рельсовыми путями Россия значительно отставала от стран Западной Европы и США. Огромную территорию нелегко было охватить разветвленной железнодорожной сетью. Строительство в 80-х годах XIX в. железной дороги в Средней Азии (от Красноводска до Самарканда) и Великой Сибирской магистрали (от Челябинска до Владивостока) в 1891-1905 гг. явилось значительным в решении этой транспортной проблемы. 
По-прежнему важную роль играли водные пути сообщения. Речной флот России по своей численности превосходил флотилии других стран и был хорошо оснащен. Собственный морской торговый флот был незначителен. Основная часть российских грузов перевозилась иностранными кораблями. 
Крайне незначительно увеличилась сеть шоссейных дорог. Россия оставалась страной трактов и проселков, на которых преобладали гужевые перевозки. Автомобиль в то время был предметом роскоши для привилегированных сословий. 
В целом для экономики России начала XX в. характерно совпадение процессов индустриализации и монополизации. Экономическая политика правительства была нацелена на ускоренное промышленное развитие и имела протекционистский характер. Во многом государство брало на себя инициативу в развитии капиталистических отношений, используя опробованные в других странах методы подъема экономики. В начале XX в. было ликвидировано отставание России от ведущих капиталистических держав, обеспечена ее экономическая независимость и возможность проведения активной внешней политики. Россия превратилась в среднеразвитую капиталистическую страну. Ее прогресс опирался на мощную динамику экономического развития, что создавало огромный потенциал для дальнейшего поступательного движения. Оно было прервано первой мировой войной.



Глава 28. Социально-политический строй и общественное движение в России в начале XX века.

К началу XX в. территория Российской империи выросла до 22,2 млн. кв. км. По размеру она занимала 2-е место в мире (после Британской империи). Население с конца XIX в. увеличилось почти на треть и составило к 1913 г. около 166 млн. человек разных национальностей. (В 1897 г. была проведена первая в России всеобщая перепись населения). 
Особенности социальной структуры. В социально-политическом строе России переплетались старые и новые черты. Сохранялись сословная градация общества и привилегированное положение отдельных социальных групп. Отсутствовали демократические свободы, была запрещена (до 1905 г.) деятельность политических партий и профессиональных союзов. Вся законодательная и исполнительная власть была сосредоточена в руках царя, самодержавно правившего Россией и опиравшегося, в основном, на дворянство. Новые черты в социальной структуре возникали вследствие изменений в экономике страны. Модернизация ускорила образование классов капиталистического общества буржуазии и пролетариата. Она же вызвала размывание сословного деления, изменение социального лица помещиков и крестьян. 
Дворяне владели большим земельным фондом и играли заметную роль в сельском хозяйстве. Они во многом определяли политическую жизнь страны, занимали ключевые посты в центральных и местных органах управления. Однако под влиянием развития капитализма дворянство все более обуржуазивалась и было готово к политическому сотрудничеству с буржуазией. 
Крестьяне являлись самой многочисленной социальной группой (около 80% населения), имевшей и общие черты, и существенные различия. Они были основным податным и наиболее бесправным сословием. До аграрной реформы 1906-1910 гг. они не могли свободно распоряжаться своими наделами и платили выкупные платежи, подвергались телесным наказаниям (до 1905 г.), на них не распространялся суд присяжных. Под влиянием капиталистической эволюции сельского хозяйства ускорилось социальное расслоение крестьян: 3% превратились в сельскую буржуазию (их называли кулаками), около 15% стали зажиточными. Остальная масса вела полупатриархальное натуральное хозяйство и служила источником наемной рабочей силы в деревне и городах. Несмотря на разницу в положении зажиточных и бедняков, все крестьяне боролись против помещичьего землевладения. Аграрно-крестьянский вопрос оставался наиболее острым в политической жизни страны. 
Буржуазия постепенно становилась ведущей силой в экономике страны. Однако общая численность крупной и средней буржуазии была невелика. Российская буржуазия отличалась от западно-европейской, которая в результате буржуазных революций пришла к власти. В политической системе самодержавно-помещичьей России буржуазия играла незначительную роль. Она не выработала единых политических требований. Крупная буржуазия поддерживала самодержавие, средняя выдвигала проекты умеренных преобразований. 
Пролетариат, быстро выросший в результате индустриализации, к 1913 г. составлял около 19% населения. Он формировался за счет выходцев из беднейших слоев города и деревни. Условия труда и быта рабочих значительно отличались от западно-европейских и были крайне тяжелыми: самая низкая заработная плата (21-37 рублей), самый продолжительный рабочий день (11-14 часов), плохие жилищные условия. На положении рабочих сказывалось отсутствие политических свдбод. Экономические интересы рабочих фактически никто не защищал, так как до 1906 г. не было профессиональных союзов, а политические партии лишь использовали рабочее движение в своих целях. Кадровый пролетариат .России вел упорную борьбу против капиталистической эксплуатации' и самодержавного строя. Рабочий вопрос, включавший улучшение экономического и социального положения пролетариата, занимал важное место в политической жизни страны. 
В социальной структуре российского общества особая роль принадлежала многочисленному чиновничеству. Оно было неоднородным по своему имущественному положению и роли в государственной жизни. Оклады высшей бюрократии (министры, сенаторы, губернаторы и т.д.) намного превосходили заработок мелких служащих. 
Духовенство было еще одним привилегированным сословием. Оно не платило податей, не несло воинскую повинность. Церковь располагала значительным имуществом: 2 млн. десятин земли, дома, больницы, приюты, типографии и т.д. Православное духовенство идейно обслуживало самодержавие и следило за моральным состоянием общества. 
В условиях модернизации страны количественно увеличилась интеллигенция (ученые, писатели, юристы, врачи, художники, артисты и др.). Она рекрутировалась из разных социальных слоев, не имела общих экономических и политических интересов. Представители интеллигенции чаще всего являлись идеологами других социальных групп, образовывая политические течения и партии, оппозиционные самодержавному строю. 
Многонациональный состав государства создавал основу обострения национального вопроса. На окраинах России под влиянием развития капитализма формировались национальная буржуазия и интеллигенция, происходил рост национального самосознания. Это вступало в противоречие с отдельными проявлениями государственной политики в национальном вопросе (попытки русификации, религиозные ограничения и др.). Хищническая эксплуатация окраин, бедность и бесправие живущих там народов вызывали массовую эмиграцию из России и развитие национальных движений. 
Таким образом, противоречия между большинством населения России и самодержавием, между крестьянами и помещиками, пролетариатом и буржуазией, угнетенными нациями и метрополией вызывали острую социально-политическую напряженность. 
СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКИЙ КРИЗИС В НАЧАЛЕ XX в. 
Социальные противоречия и неспособность правительства решить важнейшие политические проблемы привели в начале XX в. к глубокому социально-политическому кризису. Он выражался в борьбе трудящихся против самодержавно-полицейского строя, в создании леворадикальных политический партий и либеральных оппозиционных союзов, в спорах внутри правящей верхушки и колебаниях правительственного курса. 
Рабочее движение. Значительно больший, чем прежде, общественный резонанс приобрело рабочее движение. В 1900-1904 гг. было зарегистрировано около 1000 стачек. В них приняло участие более 430 тыс. пролетариев. Забастовками были охвачены все крупные промышленные районы: Москва, Петербург, Донбасс, Баку, Урал. Изменился характер выступлений рабочих. Они выдвигали не только экономические требования (улучшение условий труда и быта), но и политические (ликвидация самодержавия, введение демократических свобод). Рабочие стали использовать новые формы борьбы: политические забастовки и демонстрации, всеобщие стачки. 
Наиболее крупные события в рабочем движении начала XX в. празднование 1 Мая в Харькове (1900), когда рабочие во время политической демонстрации впервые выдвинули лозунг "Долой самодержавие!"; первомайские демонстрации в Баку, Вильно и других городах; 
столкновение рабочих Обуховского завода в Петербурге с полицией и войсками 7 мая 1901 г., получившее название "Обуховская оборона". В ноябре 1902 г. экономическая забастовка в Ростове-на-Дону переросла в широкое политическое движение 30 тыс. рабочих. 
Особое значение имела всеобщая стачка рабочих юга России в июле 
1903 г. Бастовало около 225 тыс. рабочих Баку, Батуми, Одессы, Киева, Николаева, Керчи, Тифлиса и других городов. К ним присоединились торговые служащие, телефонисты, печатники. Экономические требования (повышение заработной платы, улучшение условий труда, сокращение продолжительности рабочего дня до 8 часов) сочетались с политическими: предоставление свободы стачек, собраний, слова и печати; ликвидация самодержавия и установление демократической республики. Лишь с помощью войск правительству удалось подавить эту стачку. 
В 1904 г. забастовки и демонстрации продолжались в разных районах страны. В них все чаще звучали политические требования. Наиболее крупной явилась 18-дневная всеобщая стачка рабочих Баку (декабрь 
1904 г.). В ней участвовало до 50 тыс. человек. Рабочие требовали созыва Учредительного собрания, прекращения русско-японской войны, 8, часового рабочего дня и улучшения своего положения. Бакинцев поддержали рабочие Петербурга, Москвы, Самары и других городов. Размах движения и солидарность рабочих напугали правительство. Стачка закончилась победой рабочих: впервые в России был подписан коллективный договор ("мазутная конституция") между рабочими и предпринимателями. В нем закреплялся 9-часовой рабочий день и 8-часовой в предпраздничные дни, предусматривалось повышение заработной платы на 20%, предоставление ежегодных отпусков и др. 
Крестьянское движение. В 1900-1904 гг. выступления крестьян достигли значительного размаха (около 600 волнений в 42 губерниях европейской части России). Однако в эти годы крестьяне не выступали против самодержавия. Они требовали раздела помещичьей земли, сокращения налогов и повинностей. Наивысший подъем был отмечен в 1902 г., когда из-за голода, вызванного недородом 1901 г., начались волнения на Украине, в Поволжье, Грузии и Азербайджане. В ходе борьбы постепенно менялся ее характер. Все чаще выдвигались политические требования. Теперь крестьяне выступали и против отдельных помещиков, и против аграрной политики правительства. 
Массовыми карательными действиями правительство задушило крестьянские волнения. В Полтавскую и Харьковскую губернии было введено более 10 тыс. солдат. Крестьян наказывали целыми селами, отдавали под суд, ссылали на каторгу. За понесенные помещиками "убытки" правительство наложило на крестьян дополнительный налог в 800 тыс. рублей. 
Движение демократической интеллигенции. Важным свидетельством нарастания социально-политического кризиса в стране было движение демократической интеллигенции. Она выступала против полицейского произвола, требовала политических свобод. Ее участие в общественном движении выражалось в создании легальных обществ (ученых, врачей и т.д.), на заседаниях которых обсуждались острые политические вопросы, в помощи Красного Креста участникам революционных выступлений, в сборе денежных средств для стачечников и политзаключенных, в предоставлении явочных квартир для революционеров и т.д. 
Наибольшую активность проявляла молодая часть интеллигенции студенчество. Тяжесть материального и юридического положения, антидемократическая политика правительства в области высшего образования — все это создавало почву для роста недовольства в стенах вузов. В начале XX в. значительная часть радикального студенчества перешла к открытой политической борьбе, заявив о своей солидарности с рабочим классом. Студенчество стало застрельщиком многих общественных выступлений (демонстрации студентов и рабочих весной 1901 г. в Москве). Всероссийские студенческие забастовки в 1899, 1901 и 1902 гг. имели широкий политический резонанс. В процессе борьбы в молодой среде формировались будущие крупные общественные и государственные деятели. 
Политические партии. Представители интеллигенции стали той социальной базой, на основе которой в конце XIX начале XX в. формировались радикальные политические партии: социал-демократов и эсеров. Они оформились раньше либерально-оппозиционных партий, так как признавали возможность использования нелегальных методов борьбы, а либералы стремились действовать в рамках существовавшей политической системы. 
Первые социал-демократические партии начали возникать в 80-90-х годах XIX в. в национальных районах России: Финляндии, Польше, Армении. В середине 90-х годов в Петербурге, Москве и других городах образовались "Союзы борьбы за освобождение рабочего класса". Они установили связь с бастующими рабочими, но их деятельность была прервана полицией. Попытка создать Российскую социал-демократическую рабочую партию на съезде 1898 г. не имела успеха. Ни программа, ни устав не были приняты. Делегаты съезда были арестованы. 
Новая попытка сплотиться в политическую организацию была предпринята Г.В. Плехановым, Ю.О. Цедербаумом (Л. Мартов), В.И. Ульяновым (Ленин) и др. С 1900 г. они начали издавать за границей нелегальную политическую газету "Искра". Она объединила разрозненные кружки и организации. В 1903 г. на съезде в Лондоне были приняты программа и устав, оформившие образование Российской социал-демократической рабочей партии (РСДРП). В программе предусматривалось два этапа революции. На первом программа минимум реализация буржуазно-демократических требований: ликвидация самодержавия, введение 8-часового рабочего дня и демократических свобод. На втором — программа максимум осуществление социалистической революции и установление диктатуры пролетариата. 
Однако идейные и организационные разногласия раскололи партию на большевиков (сторонников Ленина) и меньшевиков (сторонников Л. Мартова). Большевики стремились превратить партию в узкую организацию профессиональных революционеров. Введение в программу идеи диктатуры пролетариата обособило их от других общественно-демократических течений. В понимании большевиков диктатура пролетариата означала установление политической власти рабочих для построения социализма и в будущем бесклассового общества. Меньшевики не считали Россию готовой к социалистической революции, выступали против диктатуры пролетариата и предполагали возможность сотрудничества со всеми оппозиционными силами. Несмотря на раскол, РСДРП взяла курс на разжигание рабоче-крестьянского движения и подготовку революции. 
Партия социалистов-революционеров (эсеров) сложилась в 1902 г. на основе объединения неонароднических кружков. Рупором партии стала нелегальная газета "Революционная Россия". Своей социальной опорой эсеры считали крестьян, однако состав партии был преимущественно интеллигентским. Лидером и идеологом эсеров был В.М. Чернов. В их программе предусматривалась экспроприация капиталистической собственности и реорганизация общества на коллективных, социалистических началах, введение 8-часового рабочего дня и демократических свобод. Главная идея эсеров заключалась в "социализации земли", т.е. уничтожении частной собственности на землю, передачи ее крестьянам и разделе между ними по трудовой норме. Тактикой борьбы эсеры избрали террор. "Боевая организация партии эсеров" во главе с Г.А. Гершуни провела ряд покушений на министров и губернаторов, убила генерал-губернатора Москвы великого князя Сергея Александровича и др. Путем террора эсеры пытались разжечь революцию и устрашить правительство. 
Либеральное движение. Центром формирования либеральной оппозиции, как и во второй половине XIX в., являлись земства и городские думы. Понимая, что участие в решении местных вопросов недостаточно для достижения перемен в государственном строе и создания в России конституционной монархии, земцы-либералы перешли к политической борьбе. Они организовали за границей в 1902 г. издание нелегального журнала "Освобождение". Им руководил бывший "легальный марке гот" П.Б. Струве, провозгласивший необходимость борьбы против крайностей "справа" (произвол правительства) и "слева". В 1903 г. возникли первые либеральные политические оpгaнизaции "Союз освобождения" и "Союз земцев-конституционалистов". В них участвовали видные историки, юристы, философы, экономисты ч публицисты (П.Н. Милюков, С.А. Муромцев, Н.А. Бердяев, М.И. Тугав-Барановский и др.). Программы союзов предусматривали умеренные политические преобразования (конституционная монархия и демократические свободы). Своей деятельностью они заложили основу для создания в 1905 г. партии кадетов. 
Внутренняя политика. В условиях нарастания социальной напряженности перед правительством встала задача или сохранения существующего строя репрессивными методами, или его модернизация. В высших правительственных сферах не было единства в решении этой проблемы. Одни (министр финансов С.Ю. Витте, губернатор П.Д. Святополк-Мирский и др.) считали необходимыми экономические, политические и социальные реформы, чтобы привести государственное устройство России в соответствие с потребностями развивающегося индустриального общества. Другие (обер-прокурор Синода К.П. Победоносцев, министры внутренних дел И.Н. Дурново и В.К. Плеве) не признавали совершившихся в экономической жизни страны перемен, требовали расправы с революционерами и оппозиционерами, стремились усилить идеологический нажим на общественное сознание в духе теории "официальной народности". Выбор правительственного курса целиком и полностью зависел от императора. 
Николай П. В 1894 г. на престол взошел царь Николай П. Ему суждено было стать последним российским императором. Он не обладал ни сильным характером, ни государственным кругозором. Большое влияние на него имели мать (вдовствующая императрица Мария Федоровна), жена (императрица Александра Федоровна), К.П. Победоносцев, а в последние годы правления Г.Е. Распутин. Все это оказалось губительно не только для его семьи, но и для всей России. 
С середины 90-х годов XIX в. общество ожидало либеральных перемен. Однако в первой же публичной речи новый царь решительно отмел идею о малейшем ограничении самодержавия. Этим он положил начало расколу между верховной властью и либералами. Суть внутренней политики правительства Николая П состояла в том, чтобы не поступиться основными самодержавными принципами и в то же время снять социальную напряженность в стране. 
Для решения рабочего вопроса правительство пошло на расширение  фабричного законодательства, так как одними репрессиями нельзя было погасить недовольство. В 1897 г. был принят закон об ограничении рабочего дня 11,5 часами. Были расширены права фабричной инспекции, призванной следить за нарушением законов предпринимателями, гасить возможные причины забастовок. В 1903 г. был принят закон о компенсациях фабрикантами рабочим, получившим травму на производстве. Эти постановления правительства не выполнялись. 
"Попечительная" политика правительства выражалась и в создании легальных рабочих организаций под наблюдением полиции. Цель состояла в том, чтобы отвлечь пролетариат от антиправительственной борьбы. На некоторое время часть рабочих увлеклась идеей сотрудничества с властями и начала участвовать в "зубатовских" организациях, названных по имени их инициатора, начальника Московского охранного отделения С.В. Зубатова. Законом 1903 г. рабочим было разрешено выбирать старост, следивших за соблюдением предпринимателем условий найма. Политика "полицейского социализма" натолкнулась на сопротивление фабрикантов, решивших, что полиция натравливает на них трудящихся, и на недоверие самих рабочих, которым надоело ждать обещанных реформ. 
Для решения аграрно-крестьянского вопроса правительство учредило в 1902 г. "Особое совещание о нуждах сельскохозяйственной промышленности". Предложения С.Ю. Витте о расширении имущественных и гражданских прав крестьян, о переходе от общинного к хуторскому землевладению правительство (под напором консервативной бюрократии) посчитало преждевременными. Манифест в феврале 1903 г. подтвердил неприкосновенность общинного землевладения. Однако в 19031904 гг. был принят ряд законов, облегчавших отдельным крестьянам выход из общины, позволявших переселяться на казенные земли и уравнивавших крестьян в правах с другими сословиями. Эти частичные уступки не решили аграрно-крестьянский вопрос. 
В своей внутренней политике начала XX в. правительство не смогло удовлетворить запросы ни одной социальной группы. Даже помещики были недовольны, так как, по их мнению, власть оказалась неспособной защитить ни себя, ни свою социальную опору. Среди консервативномонархической части населения (помещики, духовенство, купцы и мещане) появилась идея создания политических или общественных организаций для помощи правительству в его борьбе с революционерами и либералами. 
РЕВОЛЮЦИЯ 1905-1907 гг. 
Причины, задачи, движущие силы. Причины революции коренились в экономическом и социально-политическом строе России. Нерешенность аграрно-крестьянского вопроса, сохранение помещичьего землевладения и крестьянского малоземелья, высокая степень эксплуатации трудящихся всех наций, полное политическое бесправие и отсутствие демократических свобод, полицейско-чнновничий произвол и накопившийся социальный протест все это не могло не породить революционный взрыв. Катализатором, ускорившим развитие революции, стало ухудшение материального положения трудящихся из-за кризиса 19001903 гг. и русско-японской войны 1904-1905 гг. 
Задачи революции — свержение самодержавия и установление демократической республики; ликвидация сословного неравноправия; введение свободы слова, собраний, партий и объединений; уничтожение помещичьего землевладения и наделение крестьян землей; сокращение продолжительности рабочего дня до 8 часов, признание права рабочих на стачки и создание профессиональных союзов; установление равенства народов России. 
В осуществлении этих задач были заинтересованы широкие слои населения. В революции участвовали: большая часть средней и мелкой буржуазии, интеллигенция, рабочие, крестьяне, солдаты, матросы, служащие. Поэтому она была общенародной, по целям и составу участников имела буржуазно-демократический характер. 
Этапы революции. Революция продолжалась 2,5 года (с 9 января 1905 г. до 3 июня 1907 г.) В своем развитии она прошла несколько этапов. 
Прологом революции явились события в Петербурге — всеобщая стачка и Кровавое воскресенье. 9 января были расстреляны рабочие, шедшие к царю с петицией. Она была составлена участниками "Собрания русских фабрично-заводских рабочих" под руководством Г.А. Гапона. Петиция содержала просьбу рабочих об улучшении их материального положения и политические требования созыв Учредительного собрания на основе всеобщего, равного и тайного голосования, введение демократических свобод. Это послужило поводом к расстрелу. В ответ рабочие стали браться за оружие и строить баррикады. 
Первый этап. С 9 января до конца сентября 1905 г. начало и развитие революции по восходящей линии, развертывание ее вглубь и вширь. В нее втягивались все новые массы населения. Она постепенно охватывала все районы России. 
Основные события: январско-февральские стачки и демонстрации протеста в ответ на Кровавое воскресенье под лозунгом "Долой самодержавие!"; весенне-летние выступления рабочих в Москве, Одессе, Варшаве, Лодзи, Риге и Баку; создание в Иваново-Вознесенске нового органа власти Совета уполномоченных депутатов); восстание матросов на броненосце "Князь Потемкин-Таврический"; движение крестьян и сельскохозяйственных рабочих в 1/5 части уездов центральной России, в Грузии и Латвии; создание Крестьянского союза, выступившего с политическими требованиями. 
Под напором революции правительство пошло на первую уступку и обещало созвать Государственную думу. (По имени министра внутренних дел она получила название Булыгинской.) Попытка создать законосовещательный орган со значительно ограниченными избирательными правами населения в условиях развития революции закончилась провалом. 
Второй этап. Октябрь декабрь 1905 г. — высший подъем революции. Основные события: всеобщая Всероссийская Октябрьская политическая стачка (более 2 млн. участников) и вырванный у правительства Манифест 17 октября "Об усовершенствовании государственного порядка", в котором царь обещал ввести некоторые политические свободы и созвать законодательную Государственную думу на основе нового избирательного закона; бунты крестьян, приведшие к отмене выкупных платежей; выступления в армии и на флоте (восстание в Севастополе под руководством лейтенанта П.П. Шмидта); декабрьские стачки и восстания в Москве, Харькове, Чите, Красноярске и других городах. 
Правительство подавило все вооруженные выступления. В разгар восстания в Москве 11 декабря 1905 г. был опубликован указ "Об изменении положения о выборах в Государственную думу" и объявлено о подготовке выборов. 
Либералы, напуганные размахом движения, отшатнулись от революции. Они приветствовали публикацию Манифеста и нового избирательного закона. Они решили, что удалось добиться ослабления самодержавия и, пользуясь обещанными свободами, начали создавать свои политические партии. 
В октябре 1905 г. на основе "Союза освобождения" и "Союза земцев-конституционалистов" образовалась "Партия русских конституционных демократов" (кадеты). Они выражали интересы средней городской буржуазии и интеллигенции. Их лидером был историк П.Н. Милюков. Программа включала требование установления парламентского демократического строя в форме конституционной монархии, всеобщего избирательного права, введения широких политических свобод, часового рабочего дня, права на стачки профессиональные. Кадеты высказывались за сохранение единой и неделимой России с предоставлением автономии Польше и Финляндии. Программа кадетов подразумевала модернизацию политического строя России по западноевропейскому образцу. 
В ноябре 1905 г. был создан "Союз 17 октября". Октябристы выражали интересы крупных промышленников, финансовой буржуазии, либеральных помещиков и состоятельной интеллигенции. Лидером партии был предприниматель А.И. Гучков. Программа октябристов предусматривала сохранение единой и неделимой России, установление конституционной монархии с сильной исполнительной властью царя и законодательной Думой. Они были готовы к сотрудничеству с правительством и признавали необходимость некоторых реформ. Они предлагали решить аграрный вопрос, не затрагивая помещичьего землевладения (распустить общину, вернуть крестьянам отрезки, путем переселения крестьян на окраины снизить земельный голод в центре России). 
Консервативно-монархические круги организовали в ноябре 1905 г. "Союз русского народа" (черносотенцы). Их лидером был В.М. Пуришкевич. Они боролись против любых революционных и демократических выступлений, настаивали на укреплении самодержавия, целостности и неделимости России, сохранении господствующего положения русских. 
Третий этап. С января 1906 по 3 июня 1907 г. спад и отступление революции. Он ознаменовался новыми формами общественной борьбы. Основные события: "арьергардные бои пролетариата" (в стачках участвовало в 1906 г. 1,1 млн. рабочих, в 1907 г. 740 тысяч); крестьянские волнения (горела половина помещичьих имений в центре России); восстания моряков (Кронштадт и Свеаборг); национально-освободительное движение (Польша, Финляндия, Прибалтика, Украина). Постепенно волна народных выступлений ослабевала. 
Центр тяжести в общественном движении переместился на избирательные участки и в Государственную думу. Выборы в нее были не всеобщими (в них не участвовали батраки, женщины, солдаты, матросы, учащиеся и рабочие, занятые на мелких предприятиях). Каждое сословие имело свои нормы представительства: голос 1 помещика приравнивался к 3 голосам буржуазии, 15 голосам крестьян и 25 голосам рабочих. Исход выборов определялся соотношением числа выборщиков. Правительство еще рассчитывало на монархическую приверженность и думские иллюзии крестьян, поэтому для них была установлена относительно высокая норма представительства. Выборы были не прямые: для крестьян четырехстепенные, для рабочих трехстепенные, для дворян и буржуазии двухстепенные. Был введен возрастной (25 лет) и для горожан высокий имущественный ценз, чтобы обеспечить на выборах преимущество крупной буржуазии. 
Демократы потребовали полной конфискации помещичьей земли и создания местных комитетов для ее распределения между крестьянами. 
Проекты принудительного отчуждения помещичьей земли напугали правительство. Было принято решение разогнать Думу. Она просуществовала 102 дня. Предлогом для роспуска явилось обвинение депутатов социал-демократической фракции в подготовке государственного переворота. 
3 июня 1907 г. одновременно с Манифестом о роспуске II Государственной думы был опубликован новый избирательный закон. Издание закона по одной только воле правительства явилось прямым нарушением Манифеста 17 октября 1905 г., так как в нем царь обещал, что "никакой новый закон не может последовать без одобрения Государственной думой". 3 июня считается последним днем революции 19051907 гг. 
Значение революции. Главный результат заключался в том, что верховная власть была вынуждена пойти на изменение социально-политической системы России. В ней сложились новые государственные структуры, свидетельствовавшие о начале развития парламентаризма. Было достигнуто некоторое ограничение самодержавия, хотя у царя осталась возможность принятия законодательных решений и вся полнота исполнительной власти. 
Изменилось социально-политическое положение граждан России: 
введены демократические свободы, отменена цензура, разрешено организовывать профессиональные союзы и легальные политические партии. Буржуазия получила широкую возможность участия в политической жизни страны. 
Улучшилось материально-правовое положение трудящихся. В ряде отраслей промышленности увеличилась заработная плата и уменьшилась продолжительность рабочего дня. Крестьяне добились отмены выкупных платежей. 
В ходе революции были созданы предпосылки для проведения аграрной реформы, что способствовало дальнейшему развитию буржуазных отношений в деревне. 
Окончание революции привело в установлению временной внутриполитической стабилизации в России. 
ТРЕТЬЕИЮНЬСКАЯ ПОЛИТИЧЕСКАЯ СИСТЕМА (1907-1914) 
Внутренняя политика. После революции в России возникла новая система политической организации государства, получившая название "третьеиюньская монархия". 
Внутреннюю политику правительства в этот период обусловливали объективные послереволюционные условия. С одной стороны, она была нацелена на подавление антиправительственного движения. С другой стороны, нельзя было не считаться с уроками революции, которые свидетельствовали о необходимости проведения реформ для расширения социальной опоры верховной власти. В связи с этим во внутренней политике правительства прослеживалось две линии: наступление реакции во всех областях общественной жизни и лавирование между разными социальными силами. Первая линия реализовывалась административными и идеологическими мероприятиями. Полицейско-чиновничьему аппарату помогали печать и церковь. Вторая линия осуществлялась путем принятия и реализации новых законов. 
Проведение контрреволюционной линии опиралось на "Положение об усиленной и чрезвычайной охране". Местные власти получили право обыскивать помещения любых учреждений и организаций, арестовывать их членов. Тюрьмы были переполнены. Смертные приговоры и казни стали повседневным явлением. Были разгромлены многие организации крестьян, студентов, демократической интеллигенции, закрыта часть профсоюзов, запрещено издание ряда демократических газет и журналов. 
Наиболее ярко идейное наступление отразилось в сборнике статей о русской интеллигенции "Вехи" (1909 г.). В нем авторы отстаивали ненужность, вредность революционных действий, благодарили "власть, которая одна своими штыками охраняет нас (либералов. — Авт.) от ярости народной". Церковь призывала к христианскому смирению и сотрудничеству с правительством. Представители черносотенных организаций шли еще дальше, требуя смерти для всех революционеров, прекращения деятельности Думы. 
III Государственная дума. Возможность лавирования и заигрывания правительства с разными политическими силами обеспечивал избирательный закон 3 июня 1907 г. Он изменил порядок думских выборов. Рабочие потеряли половину выборщиков, а крестьяне больше половины. Правительство убедилось в том, что нельзя рассчитывать на монархическую привязанность крестьянства, которую перевешивает ненависть к помещикам. Избирательного права были лишены 8 млн. жителей Урала, Сибири и Средней Азии. Число депутатов от национальных районов (Кавказ, Польша) сократилось втрое. Выборы в III Думу были не всеобщими, сословными и неравными, многоступенчатыми и не прямыми. Они проходили в обстановке террора, полицейских преследований. 
III Государственная дума работала 5 лет с ноября 1907 по июнь 1912 г. В нее вошло: 32% "правых" депутатов; 33% октябристов соста327 
вили центр; 12% кадетов, 3% трудовиков, 4,2% социал-демократов и 6% от национальных партий заняли "левый" фланг. Ни одна из фракций не получила большинства. Результаты голосования зависели от того, куда качнется "центр". Если к "правым", то образовывалось "правооктябристское" большинство, поддерживавшее правительство. Если к "левым", то создавалось "кадетско-октябристское" большинство, готовое к реформам либерально-демократического характера. Так сложился механизм парламентского октябристского маятника.
В послереволюционных условиях перед правительством по-новому встали три прежних вопроса: рабочий, национальный и аграрный. Пять лет Дума обсуждала 4 законопроекта о продолжительности рабочего дня, о страховании и пенсиях для рабочих. Принятый в 1912 г. закон о государственном страховании от несчастных случаев и по болезни распространялся только на 15% рабочих и создавал видимость заботы правительства о них.
Национальная политика проводилась под лозунгом "Россия для русских", т.е. усилились русификаторские мероприятия. Они не находили поддержки у окрепшей национальной буржуазии. Шовинистические черносотенные организации разжигали национальную рознь и антисемитизм. 
Столыпинская аграрная реформа. Центральное место во внутренней политике занимал аграрный вопрос. Борьба крестьян заставила правительство отменить (ноябрь 1905 г.) выкупные платежи с 1906 г. наполовину, а с 1907 г. полностью. Но этого было недостаточно. Крестьяне требовали земли. Правительство вынуждено было вернуться к идее отказа от общинного и перехода к частному крестьянскому землевладению. Она высказывалась еще в 1902 г., но тогда правительство отказалось от ее реализации. П.А. Столыпин настоял на проведении реформы и поэтому ее назвали "Столыпинской". 
Реформа осуществлялась несколькими методами. 1) Указ 9 ноября 1906 г. разрешал крестьянину выход из общины, а закон 14 июня 1910 г. сделал выход обязательным. 2) Крестьянин мог потребовать объединения надельных участков в единый отруб и даже выселиться на отдельный хутор. 3) Создавался фонд из части казенных и императорских земель. 4) Для покупки этих и помещичьих земель Крестьянский банк давал денежные ссуды. 5) Учитывая "земельный голод" в центре России, правительство поощряло переселение крестьян за Урал. Переселенцам давали ссуды для обустройства на новом месте, создавали казенные склады сельскохозяйственных машин, обеспечивали агрономические консультации, медицинскую и ветеринарную помощь. 
Цель реформы состояла в том, чтобы сохранить помещичье землевладение и одновременно ускорить буржуазную эволюцию сельского хозяйства, снять социальную напряженность в деревне и создать там прочную социальную опору правительства в лице сельской буржуазии. 
Реформа способствовала подъему экономики страны. Сельское хозяйство приобрело устойчивый характер. Увеличились покупательная способность населения и валютные поступления, связанные с вывозом зерна. 
Однако социальные цели, поставленные правительством, не были достигнуты. Из общины вышло в разных районах только 20-35% крестьян, так как большинство сохраняло коллективистскую психологию и традиции. Хуторское хозяйство завело лишь 10% домохозяев. Кулаки чаще выходили из общины, чем бедняки. Первые покупали землю у помещиков и обедневших односельчан, заводили рентабельное товарное хозяйство. Бедняки уходили в города или становились сельскохозяйственными рабочими. 20% крестьян, получивших ссуды Крестьянского банка, разорились. Около 16% переселенцев не смогли устроиться на новом месте, вернулись в центральные районы страны и пополнили ряды пролетариев. Реформа ускорила социальное расслоение формирование сельской буржуазии и пролетариата. Правительство не обрело в деревне прочной социальной опоры, так как не удовлетворило нужды крестьян в земле. 
Обострение социально-политической обстановки. С 1910 г. в Росстад наметилось нарастание нового социально-политического кризиса. "Правые" в Думе и черносотенцы были недовольны "излишним реформаторством" правительства. Помещики, не умевшие вести рентабельное хозяйство, требовали от правительства новых льгот и ссуд. Буржуазия настаивала на пересмотре налоговой системы, так. как видела в казенных заводах, не плативших налогов, своих конкурентов. Интеллигенция была шокирована "разгромом" Московского университета, когда из него вынуждены были уйти лучшие профессора. Крестьяне требовали передела земли, ликвидации помещичьего землевладения. Рабочие, воспользовавшись новым промышленным подъемом, вновь усилили стачечную борьбу (Ленские события 1912 г.). Росло национально-освободительное движение на окраинах. Все это свидетельствовало о постепенном разложении третьеиюньской системы. 
В конце 1912 г. прошли выборы в IV Государственную думу. Ее партийный состав почти не изменился и в ней сохранилось два большинства (право-октябристское и октябристско-кадетское). Однако общественное движение значительно оживилось. Оформилась новая либеральная Прогрессивная партия. Ее возглавили представители крупной буржуазии А.И. Коновалов, П.П. Рябушинский, С.Н. Третьяков и др. Они в своей программе выступали за конституционно-монархический строй, расширение прав Думы и ответственность министров перед ней. Прогрессисты занимали промежуточное положение между октябристами и кадетами, пытались добиться консолидации либералов. 
Вступление России в первую мировую войну в 1914 г. вызвало большой патриотический подъем. На некоторое время утихли оппозиционные выступления, почти все партии (кроме большевиков) поддержали правительство. Однако поражения на фронте, ухудшение материального положения трудящихся, стачки рабочих, неспособность правительства стабилизировать обстановку в стране все это вызвало новое оживление оппозиционного движения. В 1915 г. часть депутатов Государственной Думы и Государственного совета образовали Прогрессивный блок. В него вошли октябристы, прогрессисты, кадеты, представители националистических партий. Они потребовали создать правительство, обладающее доверием общества и ответственного перед Думой. 
Ситуация усугублялась тем, что постепенно падал авторитет верховной власти из-за безраздельного влияния на царя и его жену Г.Е. Распутина. Известный как "сибирский пророк" и "святой старец", он проник в дома высшей петербургской аристократии, прославился финансовыми махинациями, .связями с подозрительными личностями, распутством и пьянством. Г.Е.' Распутин вмешивался в государственные дела, смещал и назначал министров. "Распутинщина" была следствием и проявлением слабости, неспособности царя найти правильный курс во внутренней и внешней политике. 
Монархисты сокрушались, считая, что этот авантюрист компрометирует дом Романовых. Думские деятели из либеральных фракций страшились его угроз распустить Думу. Демократическая общественность смеялась над нелепым союзом царя и полуграмотного мужика. Стремление смыть позор с династии и предотвратить очередной разгон Думы обусловило объединение монархистов и либералов. Однако убийство Г.Е. Распутина (в декабре 1916 г.) заговорщиками из высшей знати не спасло положения. 
Царь все больше терял доверие народа. В высших эшелонах власти и среди думских депутатов стала созревать идея дворцового переворота с заменой царя и создания правительства, ответственного перед Думой. Начались совещания представителей разных политических партий, но они оказались бесплодными. Революция перечеркнула их планы, и ничто уже не могло спасти монархию.



Глава 29. Внешняя политика России в начале XX века.

На рубеже XIX-XX вв. международная обстановка значительно изменилась. Это было вызвано борьбой великих держав за передел мира, усилением тенденции к прямой аннексии различных территорий и превращению их в колонии. Германская империя, созданная в 1870 г. и пропустившая этап первоначального раздела мира между капиталистическими государствами, стремилась наверстать упущенное. В связи с этим резко обострились ее противоречия с Великобританией и Францией. Кроме того, на мировой арене начали более активно действовать США и Япония, желавшие расширить сферы своего экономического и политического влияния. 
Российская империя превратилась к концу XIX в. в мощную евроазиатскую державу, обладавшую весомым международным авторитетом. Ее внешняя политика определялась географическим положением, геополитическими, стратегическими и экономическими интересами. Однако в выборе союзников и определении приоритетных направлений внешней политики было много противоречивого. Николай II и его окружение проявляли также непоследовательность в методах осуществления внешнеполитических задач. Часть правящей верхушки (С.Ю. Витте, П.А. Столыпин) понимала опасность вооруженных конфликтов для внутренней модернизации страны. Поэтому они настаивали на разрешении противоречий мирными дипломатическими средствами. Россия проявляла инициативы в вопросах разоружения, войны и мира (Гаагская конференция 1899 г.). Другая часть правящих кругов занимала экспансионистские позиции, выступала за дальнейшие территориальные приобретения (А.М. Безобразов, А.П. Извольский, С.Д. Сазонов). 
Основные направления внешней политики. В конце XIX начале XX в. сохранялись традиционные дяя России направления. Главным оставалось ближневосточное Черноморские проливы и Балканы. Балканские народы, и получившие независимость, и остававшиеся под властью Османской империи, продолжали видеть в России свою покровительницу и союзницу. Однако укрепление дружественных отношений с ними натолкнулось на противодействие многих стран Европы. 
На европейском направлении традиционные союзнические отношения с центрально-европейскими державами (Германия и Австро-Венгрия) все больше охлаждались. Этому не смогли помешать неоднократные "родственные" встречи русского и германского императоров. Все попытки создания русско-французско-германского союза были обречены на провал. В условиях глубокого франко-германского антагонизма и усиления русско-германских противоречий Россия укрепляла союз с Францией, заключенный в 1891-1893 гг., и была вынуждена пойти на сближение с Англией. Этому способствовала новая расстановка сил в Европе. 
В 1904 г. Франция и Великобритания, урегулировав спорные вопросы в Африке, подписали соглашение (от французского "entente cordiale" сердечное согласие), создавшее основу для их международного политического и военного сотрудничества. Перед лицом растущего германского милитаризма Россия примкнула к англо-французскому союзу. Однако в некоторых конфликтных ситуациях начала XX в. Франция и Англия не спешили оказать поддержку России. Это заставляло ее искать соглашения с германским правительством. 
На рубеже XIX-XX вв. Россия активизировала дальневосточное направление своей внешней политики. В конце XIX в. Дальний Восток стал местом притяжения интересов всех великих держав. Слабый и отсталый Китай подвергался империалистической агрессии многих стран. Свои зоны влияния (колонии) приобрели Англия, Германия, Франция. США провозгласили доктрину "открытых дверей и равных возможностей", которая на практике приводила к экономическому закабалению Китая. Япония отторгла у него Корею, Тайвань, Пескадорские острова. Она претендовала на ведущую роль в Тихоокеанском регионе и под лозунгом создания "Великой Азии" готовила вторжение в Маньчжурию северо-восточную провинцию Китая. Утверждение Японии около границ России угрожало безопасности восточных районов империи. 
РУССКО-ЯПОНСКАЯ ВОЙНА 1904-1905 гг. 
Причины войны. Россия, как и другие страны, намеревалась приобрести на Дальнем Востоке свои зоны влияния. В 1895 г. был учрежден Русско-китайский банк, в 1896 г. между Россией и Китаем был заключен оборонительный союз против Японии, началось строительство Китайско-восточной железной дороги (КВЖД). В 1898 г. Россия получила в аренду у Китая часть Ляодунского полуострова с Порт-Артуром. Военно-морское присутствие России в бухте Циньхуандао позволяло ей проводить активную политику как в Китае, так и на корейском полуострове. В 1900 г. русские войска были введены в Маньчжурию. Русско-японские переговоры 1903 г. о судьбах Маньчжурии и Кореи зашли в тупик, так как обе стороны стремились к полному господству в Китае. Японию поддерживала Англия, которая в 1902 г. заключила с ней союз. В 1904 г. началась русско-японская война. По замыслу русских министров она должна была отвлечь народные массы от участия в антиправительственных выступлениях. 
Соотношение сил. Россия, обладавшая огромным военным потенциалом, надеялась на быструю победу. Однако ее военные ресурсы на Дальнем Востоке оказались значительно слабее японских. Пополнение армейских частей в ходе войны было недостаточным. Военно-морской флот России на Дальнем Востоке количественно и качественно уступал японскому. Стратегические ресурсы были подорваны казнокрадством военных чиновников. Катастрофически не хватало финансов из-за экономического кризиса и промышленного застоя. Россия оказалась также в международной политической изоляции, так как Франция, ее союзник, заняла нейтральную позицию, а Великобритания и США, боровшиеся против ее укрепления на Дальнем Востоке, активно помогали Японии. Последняя, на основе бурного промышленного подъема в начале XX в., создала мощную военную 'индустрию, модернизировала и перевооружила свою армию и флот. 
Ход военных действий. Используя перевес сил и фактор внезапности, в ночь на 27 января 1904 г. без объявления войны японский флот обстрелял русскую эскадру на рейде Порт-Артура. Было повреждено 3 русских корабля. Утром 27 января в корейском порту Чемульпо японская эскадра (6 крейсеров и 8 миноносцев) атаковала два русских корабля: крейсер "Варяг" и канонерскую лодку "Кореец". В неравном 45минутном бою русские моряки проявили чудеса храбрости: на обоих судах орудий было вчетверо меньше, чем на японских. Однако кораблям противника были нанесены серьезные повреждения, а один японский крейсер потоплен. Сильный пожар, пробоины, повреждение рулевого устройства и других частей судна помешали "Варягу" прорваться в Порт-Артур. Русских моряков приняли на борт английские, французские и американские корабли. "Кореец" был взорван, а "Варяг" затоплен, чтобы он не достался врагу. Это была первая потеря русской Тихоокеанской эскадры. 
В феврале апреле 1904 г. на Ляодунском полуострове и в Южной Маньчжурии высадились японские десанты. После ряда успешных операций, так как командующий русской сухопутной армией генерал А.Н. Куропаткин не организовал должного отпора, к маю им удалось отрезать крепость Порт-Артур от основных русских сил. 
Тем не менее командующий Тихоокеанским флотом вице-адмирал С.О. Макаров готовился к активным операциям на море и защите Порт-Артура. 31 марта он вывел свою эскадру на внешний рейд, чтобы вступить в бой с противником и заманить его корабли под огонь береговых батарей. Однако в самом начале боя его флагманский корабль "Петропавловск" подорвался на мине и в течение 2 минут затонул. Погибла большая часть команды, весь штаб С.О. Макарова, а также находившийся на борту художник-баталист В.В. Верещагин. После этого русский флот перешел к обороне, так как главнокомандующий дальневосточными сипами адмирал Б.И. Алексеев отказался от активных действий на море. 
Летом японская армия развернула наступление в двух направлениях против крепости Порт-Артур и главных сил русской армии. Первый штурм Порт-Артура в августе 1904 г. показал, что одним ударом крепость не взять. Крепость выдержала 6 штурмов и была сдана (декабрь 1904 г.) в результате предательства коменданта, генерала A.M. Стесселя. В Маньчжурии (август 1904 г.) произошло сражение под г. Ляоян, которое не принесло успеха обеим сторонам. Русское контрнаступление на р. Шахэ (сентябрь 1904 г.) окончилось безрезультатно. 
В 1905 г. Россия потерпела два крупных поражения: сухопутное (под Мукденом в феврале) и морское (около острова Цусима в мае была разбита 2-я Тихоокеанская эскадра под командованием вицеадмирала З.П. Рожественского, направленная на Дальний Восток из Балтийского моря). В июле японцы заняли остров Сахалин. 
Россия была вынуждена пойти на мирные переговоры. К ним ее подталкивала и разраставшаяся в стране революция. Патриотический подъем населения, возникший в начале войны, сменился антивоенными выступлениями. Япония также стремилась к миру, так как ее силы были исчерпаны. США предложили свое посредничество на переговорах. 
Портсмутский мирный договор. В августе 1905 г. в городе Портсмут (США) было подписано мирное соглашение. Благодаря усилиям С.Ю. Вште (главы российской делегации) его условия для России стали не столь унизительными, как это ожидалось из-за поражения. Было отвергнуто требование Японии о контрибуции. Однако Россия признала Корею сферой влияния Японии, передала ей право на аренду Ляодунского полуострова с Порт-Артуром и южную часть острова Сахалин. Влияние России на Дальнем Востоке было значительно подорвано. В этой войне, несправедливой с обеих сторон, Россия и Япония понесли огромные финансовые затраты и людские потери. 
ОБРАЗОВАНИЕ ТРОЙСТВЕННОГО СОГЛАСИЯ. РОССИЯ И БАЛКАНСКИЕ КРИЗИСЫ 
Ослабление России в результате русско-японской войны и необходимость внутренней стабилизации заставили русских дипломатов избегать внешних осложнений, вести осторожную политику. Она была направлена на укрепление международного положения страны и противодействие агрессии центрально-европейских государств на Балканах, Ближнем и Среднем Востоке. 
Тройственное согласие. В связи с расширением экспансии Германии в этих регионах Россия и Великобритания поспешили уладить собственные разногласия. В 1907 г. они подписали соглашение о разделе сфер влияния в Иране, Афганистане и Тибете. Международный смысл этого документа был значительно шире, чем урегулирование территориальных споров в Центральной Азии. Вслед за "сердечным согласием" Франции и Англии в 1904 г., русско-английское соглашение привело к оформлению русско-франко-английского союза (Антанта). Европа окончательно раскололась на два враждебных лагеря Тройственный союз и Тройственное согласие. 
Балканские кризисы 1908-1913 гг. В 1908-1909 гг. разразился Боснийский кризис. Австро-Венгрия, опираясь на поддержку Германии, используя ослабление Османской империи, вызванное турецкой революцией и поднявшимся освободительным движением на Балканах, в 1908 г. аннексировала Боснию и Герцеговину. Россия под нажимом Германии была вынуждена признать это действие австрийского правительства, так как не готова была помешать ему военными средствами. 
Аннексия Боснии и Герцеговины вызвала сплочение балканских народов и новый подъем их национально-освободительной борьбы. Болгария провозгласила свою независимость. В 1912 г. при посредничестве России Болгария и Сербия заключили оборонительный союз против Австро-Венгрии и наступательный против Турции. К ним присоединилась Греция. В начавшейся войне с Турцией они быстро добились успеха. В результате Османская империя потеряла фактически всю европейскую часть своей территории, сохранив лишь узкую полоску земли, прилегающую к ее столице Стамбулу (Константинополю). Однако в 1913 г. между балканскими государствами Болгарией, Сербией и Грецией разгорелся конфликт из-за территориальных споров. Его подогревали интриги австрийских и германских дипломатов. Россия не смогла предотвратить распад Балканского союза и войну между бывшими союзниками. Мирная конференция в Бухаресте, завершившая Балканскую войну, не только не сняла противоречия, но и усилила их. Особенно острыми они были между Болгарией, которую начала поддерживать Германия, и Сербией, на стороне которой выступала Россия. Балканы стали "пороховым погребом" Европы. 
РОССИЯ В ПЕРВОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЕ 1914-1918 гг. 
В первой мировой войне участвовало 38 государств с населением свыше 1,5 млрд. человек. Основные противники: Англия, Франция, Россия, Сербия, Япония, позднее Италия, Румыния и США с одной стороны; Германия, Австро-Венгрия, Турция и Болгария с другой. По своему характеру война была несправедливой, захватнической с обеих сторон. Она принесла неисчислимые бедствия народам мира: было убито и умерло от ран 9,5 млн. человек, ранено 20 млн., из них 3,5 млн. остались калеками. Погибло большое количество мирного населения. Экономика многих стран была подорвана. 
Причины войны. Первую мировую войну вызвали противоречия между странами Тройственного союза и Тройственного согласия (Антанта). 
Главным был англо-германский экономический, военно-морской и колониальный антагонизм. Германия, закрепившись в Африке и на Дальнем Востоке, мечтала отобрать у Великобритании ее колонии. Борясь за преобладание на морях, эти государства постоянно увеличивали свои военно-морские силы. 
Углублялись франко-германские противоречия из-за Эльзаса и Лотарннгии, отобранных у Франции после франко-прусской войны 18701871 гг. Германия претендовала на французские колонии в Африке. 
Особой остроты противоречия европейских держав достигли на Балканах и Ближнем Востоке. В этом регионе Германия также пыталась расширить сферу своего влияния. Ее союзник Австро-Венгрия после аннексии Боснии и Герцеговины готовилась к захвату Сербии. Россия стремилась сохранить свои политические позиции на Балканах, мечтала захватить проливы и Константинополь. 
Состояние русской армии. Россия в 1914 г. не была готова к войне. Военная реформа, начавшаяся после поражения в русско-японской войне, не завершилась. Программа строительства нового военно-морского флота из-за недостатка финансовых средств выполнялась медленно. С самого начала войны из-за низкой пропускной способности железных дорог русская армия испытывала недостаток в подвозе резервов и боеприпасов. Германская артиллерия значительно превосходила русскую. Особое отставание наблюдалось в обеспечении армии современными видами вооружения (автоматическое оружие, автомобильный парк, средства связи и др.). Неоправданно велика была численность русской конницы. Устарели военные доктрины. Высший командный состав был недостаточно квалифицированным. В ходе войны были смещены Верховный главнокомандующий великий князь Николай Николаевич, начальник Генерального штаба Н.Н. Янушкевич и военный министр В.А. Сухомлинов. Николай II, принявший на себя должность Верховного главнокомандующего, не обладал военным опытом и руководил боевыми действиями лишь номинально. Свою бездарность в ходе войны продемонстрировали многие командующие фронтами и армиями. 
Начало войны. В июне 1914 г. в боснийском г. Сараево член заговорщической сербской организации "Черная рука" студент Г. Принцип убил наследника австрийского престола Франца Фердинанда. Это послужило поводом для развязывания международного конфликта. 
В июле (после консультаций с Германией) Австро-Венгрия предъявила Сербии ультиматум. Выполнение всех его условий оскорбляло Сербию и наносило удар по ее.суверенитету. Несмотря на уступчивость Сербии, 15 июля 1914 г. Австро-Венгрия объявила ей войну. В ответ Россия, как гарант независимости Сербии, начала общую мобилизацию. Германия ультимативно потребовала ее прекратить и, натолкнувшись на отказ, 19 июля объявила России войну. Франция, союзник России, вступила в войну 21 июля, на следующий день Англия. 26 июля было объявлено о состоянии войны между Россией и Австро-Венгрией. 
Ход военных действий. В Европе сложилось два фронта — Западный (во Франции и Бельгии) и Восточный (против России). Русский фронт делился на Северо-Западный (Восточная Пруссия, Прибалтика, Польша) и Юго-Западный (Западная Украина, Закарпатье по границе России с Австро-Венгрией). 
Германия планировала молниеносным ударом разгромить Францию, а затем перебросить войска против России, что позволяло ей избежать войны на два фронта. Однако Россия, немедленно выступив по просьбе союзников, сорвала стратегический замысел германского генерального штаба. В ходе военных действий на Восточном фронте выделяются четыре кампании. 
1914 г. Первые военные действия на Восточном фронте — наступление России в Восточной Пруссии и Галиции. Восточно-Прусская операция сначала развивалась успешно для русской армии. Германия была вынуждена перебросить часть войск с Западного фронта, что позволило франко-английской армии выиграть битву на р. Марна и предотвратило падение Парижа. Усиленные германские части, воспользовавшись несогласованностью действий 1-й и 2-й русских армий в Восточной Пруссии, нанесли им тяжелое поражение. Более успешно для русской армии сложилась ситуация на Юго-Западном фронте. Были разгромлены австро-венгерские войска; занята вся Галипия. Германия спасла Австро-Венгрию от окончательного поражения, направив в Польшу подкрепление, что заставило русских перейти к обороне. Кампания 1914 г. не принесла решающего успеха ни одной из воюющих сторон. 337 
1915 г. Западный фронт стабилизировался, там происходила позиционная борьба. Поля Европы оплели сети колючей проволоки, изрезали окопы. Германия планировала сосредоточить свои силы против России, чтобы разгромить ее. Весенне-летнее наступление Германии на Восточном фронте окончилось поражением России. В результате тяжелейших боев она потеряла Польшу, часть Прибалтики, Западной Белоруссии и Украины. Однако стратегическая задача Германии вывести Россию из войны не была выполнена. 
1916 г. Германия вновь направила основной удар против Франции. В феврале 1916 г. шли ожесточенные бои под крепостью Верден. Для оказания помощи союзникам Россия предприняла наступление на Юго-Западном фронте. Армия генерала А.А. Брусилова прорвала фронт и разгромила австро-венгерские войска. Вновь Германия была вынуждена перебрасывать свои части с Западного фронта для спасения Австро-Венгрии. Русское наступление помогло защитникам Вердена и подтолкнуло Румынию выступить на стороне Антанты. На Кавказском фронте, образованном в 1915 г. против Турции (союзницы Германии), русские войска провели ряд успешных операций, заняли Трапезунд и Эрзерум. В 1916 г. Германия потеряла стратегическую инициативу. 
1917 г. Февральская революция не привела к выходу России из войны. Временное правительство объявило о верности союзническому долгу. Две военные операции (июнь в Галипии, июль — в Белоруссии) закончились провалом. Немецкие войска захватили г. Ригу и Моонзундский архипелаг на Балтике. Русская армия к этому времени оказалась полностью деморализованной. На фронте началось братание с противником. Вся страна требовала немедленного прекращения войны. В связи с этим большевики, придя к власти, провозгласили Декрет о мире и начали переговоры с Германией. Советская Россия вышла из первой мировой войны, заключив в марте 1918 г. Брестский мирный договор с Германией и ее союзниками (см. ниже). 
Боевые действия на Западном фронте закончились после Компьенского перемирия в ноябре 1918 г. Германия и ее союзники потерпели поражение. Окончательные итоги войны были подведены Версальским мирным договором 1919 г. В его подписании Советская Россия участия не принимала.




Глава 30. Русская культура второй половины XIX - начала XX века.

Изменения в экономической и политической жизни после падения крепостного права создали новые условия для развития культуры. Капиталистическая модернизация стимулировала научно-технический прогресс, увеличивала потребность в высокообразованных людях (администраторах, юристах, инженерах, профессионально-технически образованных рабочих). Оживление общественно-политической жизни и активизация идейной борьбы оказывали значительное влияние на развитие культуры. Сложился новый социальный слой российская интеллигенция, для которой стала характерной не только принадлежность к умственному труду, но и особая духовность, озабоченность судьбой страны, стремление служению обществу и на благо народа. 
В политике правительства в области культуры прослеживались две линии. Первая была направлена на удовлетворение социокультурных потребностей государства. Около 10% государственного бюджета тратилось на культурные нужды, медицинскую помощь и социальное призрение. Вторая линия была нацелена на формирование общественного сознания в духе обновленной теории "официальной народности" и предотвращение демократизации образования. Эта линия реализовывалась его ограничением, цензурной политикой и усилением влияния церкви на общество. 
Культура России второй половины XIX начала XX в. впитала художественные традиции, эстетические и моральные идеалы "золотого века" предшествующего времени. На рубеже XIX-XX вв. в духовной жизни Европы и России появились тенденции, связанные с мироощущением человека XX столетия. Они требовали нового осмысления социальных и нравственных проблем: личность и общество, искусство и жизнь, место художника в обществе и др. Все это приводило к поиску новых изобразительных методов и средств. В России сложился своеобразный историко-художественный период, который его современники назвали "серебряным веком" русской культуры. 
Просвещение и образование. В отличие от стран Западной Европы в России не было закона о всеобщем обязательном начальном образовании. Однако потребности производства требовали профессионально образованных работников. Поэтому правительство пошло на расширение сети школ. Это позволило повысить уровень грамотности населения с в 60-е годы XIX в. до 30% в начале XX в. Система образования, сложившаяся во второй половине XIX в., в основных чертах сохранилась до 1917 г. 
Начальное образование давали государственные, земские и церковно-приходские школы. В них в течение 2-3 лет обучали письму, чтению, счету и закону Божьему. Повышению грамотности особенно способствовали земские школы. Несмотря на усилия правительства и Синода поддержать церковно-приходские школы, их значение постепенно снижалось. 
Система среднего образования включала гимназии и реальные училища. В гимназиях (мужских и женских) большое внимание уделялось естественным и гуманитарным наукам, изучению иностранных языков. В реальных училищах упор делался на прикладные естественно-технические знания. 
В 1887 г. так называемым "циркуляром о кухаркиных детях" запрещалось принимать в гимназии детей "кучеров, лакеев, прачек, мелких лавочников и тому подобных людей". Без свидетельства об окончании гимназии нельзя было поступить в университет. Это было способом сохранения сословной системы образования и торможения его демократизации. 
Значительные сдвиги произошли в системе высшего образования. Во второй половине XDC в. были созданы университеты в Одессе и Томске, в начале XX в. в Саратове. Быстро росло количество специальных высших учебных заведений; открылись Горный, Лесной институты, Сельскохозяйственная академия и др. Кроме государственных, появились частные высшие учебные заведения. Поскольку поступление женщин в университеты затруднялось, то на общественные средства были открыты Высшие женские курсы в Петербурге (Бестужевские), Москве (В.И. Герье) и других городах. Накануне первой мировой войны в России было 120 высших учебных заведений, в которых обучалось 130 тыс. студентов. 
Просветительская деятельность. В пореформенной России и в начале XX в. особенно усилилось стремление народа к грамотности, приобщению к научным знаниям, литературе и искусству. В реализации этой потребности большую роль сыграла передовая российская интеллигенция, создававшая различные просветительские организации при земствах и научных обществах, а также новые внешкольные формы образования. С 60-х годов XIX в. большое распространение получили бесплатные воскресные школы для взрослых, в которых давались основы грамотности и элементарные профессионально-технические знания. В конце 90-х годов начали возникать рабочие курсы. Программа обучения на них предусматривала начальное, среднее и высшее образование. 
Для развития культурно-просветительской деятельности были открыты народные дома. Они предоставляли возможность пользоваться книгами и журналами, устраивали публичные лекции и театрально-концертные представления. 
Демократизации высшего образования способствовали вечерние народные университеты, в которые принимались все желающие вне зависимости от социального статуса, материального положения и вероисповедания. Наибольшую известность приобрел Московский народный университет имени А.Л. Шанявского, основанный в 1908 г. 
Большую роль в популяризации научных знаний и приобщении народа к чтению Художественной литературы играло книгопечатание. Дешевое издание произведений русских писателей, букварей, детских книг и учебников сделало их доступными для всего народа. Особо следует отметить деятельность И.Д. Сытина, выпустившего серию книг "Библиотека для самообразования", и Ф.Ф. Павленкова, издававшего "Научно-популярную библиотеку по естествознанию". 
Во второй половине XIX в. значительно увеличилось число общедоступных библиотек и читальных залов. Они организовывались при земствах, учебных заведениях и музеях (Румянцевском, Политехническом, Историческом). 
Развитию культуры и приобщению к ней широких слоев населения способствовала деятельность научных (Исторический), технических (Политехнический), литературных (Пушкинский дом), мемориальных военных (Севастопольский, Бородинский), краеведческих музеев в столицах и провинции. Особое значение для русской культуры имели Императорский Русский музей в Петербурге, собрание русской живописи П.М. и С.М. Третьяковых (ставшее основой Третьяковской галереи) и Музей изящных искусств в Москве. 
Наука. Во второй половине XIX начале XX в. углубился процесс дифференциации наук, их разделения на фундаментальные и прикладные. Потребности индустриального развития России и новые попытки философского осмысления соотношения природы и общества накладывали особый отпечаток на состояние естественных и гуманитарных наук. 
В естественных науках крупнейшее значение имело открытие Д.И. Менделеевым Периодического закона химических элементов. Классическую теорию химического строения органических тел создал A.M. Бутлеров. Н.Д. Зелинский заложил основы учения об органическом катализе. А.И. Каблуков выполнил основополагающие работы в области электрохимии и физической химии. 60-70-е годы XIX в. стали "золотым веком" в отечественной химии. 
Фундаментальное и прикладное значение имели исследования математиков ПЛ. Чебьппева, A.M. Ляпунова, С.В. Ковалевской в области теории чисел, теории вероятностей и ряда разделов математической физики. 
Выдающиеся открытия были сделаны в физике и механике. Работы А.Г. Столетова подготовили условия для создания современной электронной техники. Переворот в электрическом освещении произвели открытия П.Н. Яблочкова (дуговая лампа), А.Н. Лодыгина (лампа накаливания). Большой золотой медали на Всемирной выставке в Париже (1901) был удостоен А.С. Попов за изобретение в 1895 г. электрической связи без проводов (радио). Сенсационное сообщение на Международном конгрессе физиков сделал П.Н. Лебедев, подтвердивший электромагнитную природу света, измеривший его давление на твердое тело и газы. "Отцом русской авиации" называют Н.Е. Жуковского основоположника современной гидроаэродинамики. 
К.Э. Циолковский своими работами в области ракетодинамики обосновал возможность космических полетов. 
Энциклопедические труды В.И. Вернадского способствовали появлению новых направлений в геохимии, биохимии, радиологии и разработке современных экологических представлений. 
Крупнымиуспехами было отмечено развитие биологии и медицины. И.М. Сеченов заложил основы отечественной физиологической школы, сделал ряд открытий в психологии. Нобелевские премии получили И.П. Павлов, разработавший учение о высшей нервной деятельности и физиологии пищеварения, а также И.И. Мечников автор фагоцитарной теории иммунитета. К.А. Тимирязев основал русскую школу физиологии растений. 
Русские географы и этнографы продолжили исследование малоизвестных регионов Земли: Тянь-Шаня, Тибета, Туркестана, Монголии, Индонезии, Филиппин, Эфиопии и др. Во время путешествий П.П. Семенова-Тян-Шанского, Н.М. Пржевальского, Н.Н. Миклухо-Маклая, В.К. Козлова и других были созданы карты этих районов, собраны богатейшие биологические и этнографические коллекции. Океанограф вицеадмирал С.О. Макаров совершил два кругосветных плавания, дал систематическое описание Черного, Мраморного и Северного морей. Он же предложил использовать ледоколы для исследования Северного морского пути. Экспедиции Э.В. Толля и А.В. Колчака начали изучение Арктики, которое продолжил Г.Я. Седов. В 1912-1914 гг. он организовал экспедицию к Северному полюсу, провел геодезическую съемку побережья и островов Северного Ледовитого океана. 
На развитие гуманитарных наук особое воздействие оказывали общественные изменения, обострение социальных конфликтов, более глубокое, чем прежде, размежевание идейных позиций. Открытия в естественных науках (делимость атома, рентгеновские лучи, радиоактивность) изменили прежнее представление о материальности мира и в значительной степени повлияли на общественные науки. 
В философии проявилась потребность нового осмысления природы, общества и их связи с человеком. Усилились нападки на эволюционную теорию Ч. Дарвина, объяснявшую биологическое развитие естественным отбором. Многие ученые-материалисты перешли на идеалистические позиции. Значительной части научной и художественной интеллигенции стали присущи религиозно-философские искания (B.C. Соловьев, Н.А. Бердяев, П.А. Флоренский). Одновременно большое распространение в России получил марксизм как философская основа познания и преобразования общества (Г.В. Плеханов, В.И. Ульянов-Ленин). Он привлекал своей кажущейся универсальностью и простотой в объяснении общественно-исторических процессов. Однако политическая практика марксистов, их нацеленность на преобразование общества революционным путем, признание преобладания материальной жизни над духовной оттолкнули от них (особенно после революции 1905-1907 гг.) часть интеллигенции. Все чаще философы и социологи стали склоняться к идее, что только через нравственное совершенствование, духовное очищение и творческие устремления можно создать справедливое общественное устройство. 
Во второй половине XIX-XX вв. в связи с необходимостью понимания современных процессов и будущего России чрезвычайно вырос интерес к историческим знаниям. Выдающийся ученый С.М. Соловьев, чья деятельность началась еще в первой половине XIX в., написал множество работ по разным историческим проблемам и фундаментальный труд "История России с древнейших времен". В нем он обосновал новую концепцию, объяснявшую отечественную историю природными и этническими особенностями русского народа. В.О. Ключевский, создавший оригинальную концепцию русской истории, оказал огромное влияние на развитие отечественной исторической науки. Различные идейные взгляды историков вызвали появление трудов, в которых история России рассматривалась или с либеральных (П.Н. Милюков), или с марксистских позиций (М.Н. Покровский). 
Развитие русской экономической мысли отразилось в работах марксистов (В.И. Ульянов-Ленин, А.А. Богданов) и их критиков (П.Б. Струве, М.И. Туган-Барановский). Юрист и социолог М.М. Ковалевский основал в Париже "Высшую русскую школу общественных наук". 
В ней преподавали известные общественные деятели и учились ру эмигранты. 
Литература. Художественная литература второй половины XIX начала XX в. сохраняла традиции критического реализма: гуманизм, народность и гражданственность. Их развивали И.С. Тургенев, Н.А. Некрасов, Ф.М. Достоевский, И.А. Гончаров, М.Е. Салтыков-Щедрин, В.Г. Короленко, А.П. Чехов, И.А. Бунин, А.И. Куприн и др. Социальные и философско-нравственные проблемы особенно отразились в творчестве Л.Н. Толстого, который был мировым лидером критического направления в литературе. В произведениях М. Горького наиболее явственно проявилась связь реалистического метода с постановкой острых социально-политических проблем России начала XX в. 
Однако художественные приемы критического реализма перестали удовлетворять многих литераторов на рубеже XIX-XX вв. Более глубокий интерес к личности, ее внутреннему миру, поиск новых изобразительных средств и форм все это вызвало появление модернизма в литературе и искусстве. В нем существовали многие течения. Отличия определялись разницей философских, этических и эстетических позиций, которыми обусловливался выбор стилистики и языковых средств. Общим было новаторство, воспевание свободы личности, культ красоты и экзотики, звучность и сочность выражений, неожиданность рифм и образов. Эстетические принципы символистов были сформулированы Д.С. Мережковским, А.А. Блоком, К.Д. Бальмонтом и В.Я. Брюсовым, ставшим их признанным главой. Среди поэтов-акмеистов наибольшую известность приобрели Н.С. Гумилев, А.А. Ахматова, О.Э. Мандельштам, М.А. Кузьмин. К футуристам принадлежали Д.Д. Бурлюк, В.В. Хлебников, В.В. Маяковский, Саша Черный. Творчество блестящего созвездия русских поэтов начала XX в. позволило назвать это время "серебряным веком" русской поэзии. 
Вместе с тем в начале XX в. Россию захлестнула волна бульварной литературы, ориентированной на мещанские вкусы (низкопробная мелодрама, детективы, эротика). 
Театр. Во второй половине XIX начале XX в. активно развивалось театральное искусство. Репертуар формировался в основном на национальной основе, на драматических произведениях классиков русской литературы А.Н. Островского, Л.Н. Толстого, А.П. Чехова, А.М. Горького. 
В московском Малом театре блистала плеяда замечательных артистов (М.Н. Ермолова, Г.Н. Федотова, А.И. Сумбатов-Южин). В 1898 г. К.С. Станиславский и В.И. Немирович-Данченко основали Художественный театр, ставший центром театральной жизни Москвы. В нем играли В.И. Качалов, И.М. Москвин, О.Л. Книппер-Чехова и др. В начале XX в. открылся театр великой русской актрисы В.Ф. Комиссаржевской в Петербурге. Началась режиссерская деятельность В.Э. Мейерхольда, искавшего новые формы сценического искусства. 
Кино. На рубеже XIX-XX вв. в России появилось киноискусство, сразу получившее особую популярность. Первая демонстрация кинофильма состоялась в России в мае 1896 г. (в Петербурге в увеселительном саду "Аквариум", в Москве в саду "Эрмитаж"). В 90-х годах отечественными кинолюбителями и фотографами было снято несколько документальных лент. С 1903 г. стали открываться стационарные "электротеатры", "иллюзионы". К 1916 г. в России было около 4 тыс. кинотеатров, которые ежедневно посещало до 2 млн. зрителей. 
Отечественные кинофирмы А.О. Дранкова и А.А. Ханжонкова возникли в 1907-1908 гг. Первоначально создавались документальные ленты. В 1908 г. была снята первая русская игровая картина "Стенька Разин и княжна", ав1911г.первый полнометражный фильм "Оборона Севастополя". В 1911-1913 гг. в России насчитывалось около 30 отечественных кинофирм, выпустивших более 600 картин. 
Особую известность приобрели фильмы режиссера Я.А. Протазанова. Звездами отечественного немого кино стали актеры Вера Холодная и И.И. Мозжухин. Хотя в основе многих фильмов лежали произведения А.С. Пушкина ("Пиковая дама", "Домик в Коломне"), Ф.М. Достоевского ("Бесы"), Л.Н. Толстого ("Отец Сергий"), идейно-художественный уровень большинства картин оставался крайне низким. Ставились, как правило, салонные мелодрамы и примитивные комедии. Однако в 19111913 гг. в России был создан первый в мире объемный (кукольный) фильм. 
Музыка. Во второй половине XIX в. окончательно оформилась национальная музыкальная русская школа. В начале 60-х годов XIX в. в России сложилась творческая группа композиторов, которую критик В.В. Стасов назвал "Могучей кучкой". В нее входили М.А. Балакирев, Ц.А. Кюи, М.П. Мусоргский, А.П. Бородин, Н.А. Римский-Корсаков. В их творчестве наиболее полно проявились национальный дух, уважение к народным песенным мелодиям. 
Представители "Могучей кучки" и другие русские композиторы (П.И. Чайковский, А.К. Глазунов, С.В. Рахманинов) создали множество оперных, балетных, камерно-вокальных и симфонических произведений. В начале XX в. поиски новых музыкальных средств выражения продолжил А.Н. Скрябин, в произведениях которого удивительно переплетались камерность и симфоничность. 
Основными центрами музыкальной культуры стали консерватории в Москве, Петербурге, Одессе, Киеве и других городах, а также императорские Мариинский и Большой театры. Московская частная опера С.И. Мамонтова (затем — С.И. Зимина). Популяризации национальной музыки способствовала деятельность Русского музыкального общества, основанного в 1859 г. по инициативе А.Г. Рубинштейна "для развития музыкального образования, вкуса к музыке и поощрения отечественных талантов". Пропагандой произведений русских и зарубежных композиторов занимались преподаватели бесплатной музыкальной школы, открытой в Петербурге в 60-х годах М.А. Балакиревым и учителем пения ГЛ. Ломакиным. 
Русская вокальная школа была представлена замечательными оперными певцами (Ф.И. Шаляпиным, Л.В. Собиновым, А.В. Неждановой). Имена выдающихся балетных танцоров (А.П. Павловой, Т.П. Карсавиной, В.Ф. Нижинского) навсегда вошли в сокровищницу мировой культуры. Хореографические постановки М.И. Петипа стали классикой мирового балета. 
Особое значение для популяризации театрально-музыкального искусства России имела деятельность С.П. Дягилева, организовавшего в Европе "Русские сезоны" (1907-1913). 
Живопись и скульптура. В середине XIX в. в изобразительном искусстве на длительный период утвердился реализм. Он складывался в борьбе с академизмом первой половины XIX в., выражал принципы демократической и гражданственной эстетики. 
В 1863 г. выпускники Академии художеств образовали в Петербурге свою "Артель". В 1870 г. ими было создано "Товарищество передвижных художественных выставок". И.Н. Крамской, Г.Г. Мясоедов, В.Г. Перов, Н.Н. Ге и другие стремились развить национальные традиции и приблизить искусство к народу. Передвижники развернули просветительскую деятельность, устраивали выставки во многих городах России. Наиболее яркой фигурой среди них был И.Е. Репин, оставивший огромное художественное наследие. В школе передвижников большое развитие получил исторический жанр, опиравшийся на национальные сюжеты и народный эпос (В.И. Суриков, В.М. -Васнецов). Близкий к передвижникам В.В. Верещагин известен как мастер батальной живописи. 
К концу XIX в. влияние передвижников упало. В изобразительном искусстве появились новые направления. Портреты кисти В.А. Серова и пейзажи И.И. Левитана были созвучны с французской школой импрессионизма. Часть художников сочетала русские художественные традиции с новыми изобразительными формами (М.А. Врубель, Б.М. Кустодиев, И.Я. Бнлибин и др.). 
На рубеже XIX-XX вв. модернистские поиски привели к складыванию группы художников, объединившихся вокруг журнала "Мир искусства" (А.Н. Бенуа, К.А. Сомов, В.Е. Лансере, Л.С. Бакст, Н.К. Рерих, И.Э. Грабарь и др.). "Мирискусники" провозгласили новые художественно-эстетические принципы, противостоявшие реалистическим воззрениям передвижников, и салонность академизма. Они пропагандировали индивидуализм, свободу искусства от социальных и политических проблем. Главное для них красота и традиции русской национальной культуры. Особое внимание они уделяли возрождению и новой оценке наследия прошлых эпох (XVIII начала XIX в.), а также популяризации западно-европейского искусства. 
В начале XX в. возник "русский авангард". Его представители К.С. Малевич, P.P. Фальк, М.З. Шагал и другие проповедовали искусство "чистых" форм и внешней беспредметности. Они были предшественниками абстракционизма и оказали огромное влияние на развитие мирового искусства. 
В скульптуре второй половины XIX в. реалистические традиции отразились в творчестве A.M. Опекушина (памятник А.С. Пушкину в Москве) и близкого к передвижникам М.М. Антокольского, создавшего галерею скульптурных портретов и исторических деятелей России ("Иван Грозный", "Нестор-летописец", "Ермак", "Петр I"), Ряд монументальных скульптурных произведений принадлежал М.О. Микешину (памятники "Тысячелетие России" в Новгороде, Екатерине Второй в Петербурге и Богдану Хмельницкому в Киеве). Под влиянием импрессионизма в начале XX в. скульпторы А.С. Голубкина и С.Т. Коненков использовали новые пластические формы и светотеневые контрасты. 
Архитектура. Градостроительство было связано с бурным экономическим развитием пореформенной России. Облик городов определяли теперь не дворцы знати, а здания общегражданского назначения банки, магазины, вокзалы, доходные дома. Расширился ассортимент строительных материалов бетон, цемент, металлические конструкции, стекло. 
Для второй половины XIX в. была характерна архитектурная эклектика разнообразие направлений и смешение стилей. По проекту архитектора А.И. Резанова был построен дворец великого князя Владимира Александровича в Петербурге, в котором сочетались элементы барокко, мавританского и "русского" стиля. Постепенно "русский" стиль стал преобладать. В .его традициях были построены здания' Исторического музея (арх. В.О. Шервуд), Городской думы (арх. Д.Н. Чичагов) и Верхних торговых рядов (арх. А.Н. Померанцев) в Москве. 
В начале XX в. в отечественной архитектуре оформились три направления. В стиле модерн были возведены Ярославский вокзал и здание Художественного театра (арх. Ф.И. Шехтель), гостиница "Метрополь" (арх. В.Ф. Валькот) и др. В неорусском стиле использовались мотивы древнерусского зодчества в современной интерпретации (арх. А.В. Щусев Казанский вокзал). Постройки в стиле неоклассицизма: 
Киевский вокзал, здание Музея изобразительных искусств, почтамта (арх. И.И. Рерберг) и здание Госбанка (арх. И.В. Жолтовский) возрождали основные принципы архитектурной классики: монументальность, парадность, строгая симметрия. 
В целом достижения русской культуры получили мировое признание. Многие отечественные ученые были почетными членами европейских академий и научных учреждений. Имена русских путешественников остались на географической карте мира. В начале XX в. в отечественной литературе и изобразительном искусстве зародились новые художественные формы, которые оказали значительное влияние на развитие европейской и мировой культуры.




Глава 31. Революция 1917 года в России.


Вступление России в первую мировую войну на некоторое время сняло остроту социальных противоречий. Все слои населения сплотились вокруг правительства в едином патриотическом порыве. Однако он продолжался недолго. Поражения на фронте в борьбе с Германией, гибель миллионов россиян, ухудшение положения народа, вызванное войной, все это породило массовое недовольство. 
Внутреннюю ситуацию в стране усугублял экономический кризис, наметившийся в 1915-1916 гг. Промышленность, перестроенная на военный лад, в целом обеспечивала нужды фронта. Однако ее однобокое развитие привело к тому, что тыл страдал от нехватки предметов народного потребления. Это привело к повышению цен на них. Росла инфляция: покупательная способность рубля упала до 27 коп. В 1916 г. разразились топливный и транспортный кризисы. Низкая пропускная способность железных дорог не обеспечивала военных перевозок и бесперебойную доставку продовольствия в города. Особенно острым оказался продовольственный кризис. Крестьяне, не получая необходимых промышленных товаров, отказывались поставлять продукты своего хозяйства на рынок. В России впервые появились очереди за хлебом. Процветала спекуляция. Попытки правительства выйти из кризиса оказались тщетными. Слабо помогло привлечение промышленников к решению хозяйственных вопросов в Особых совещаниях по обороне и Военно-промышленных комитетах. 
Поражения России на фронтах первой мировой войны нанесли значительный удар по общественному сознанию. Население устало от затянувшейся войны. Росли забастовки рабочих и крестьянские волнения. На фронте участились братание с противником и дезертирство. Усилились национальные движения. В 1916 г. в Средней Азии восстало местное население. Его вожди пытались отделиться от России и создать независимые ханства. 
Революционные агитаторы использовали все промахи правительства для дискредитации правящих верхов. Опираясь на антивоенные настроения в обществе, меньшевики (Л. Мартов) и эсеры (В.М. Чернов) выступали за немедленное прекращение войны и заключение демократического мира. Большевики (В .И. Ленин) желали поражения царскому правительству и призывали народы превратить войну из империалистической в гражданскую.
Активизировалась либеральная оппозиция. Усилилось противостояние Государственной думы и правительства. Рушилась основа третьеиюньской политической системы сотрудничество буржуазных партий с самодержавием. Речь П.Н. Милюкова 1 ноября 1916 г. с острой критикой политики царя и его министров положила начало "обличительной" кампании в IV Государственной думе. "Прогрессивный блок" межпартийная коалиция большинства думских фракций потребовал создания правительства "народного доверия", ответственного перед Думой. Однако Николай II демонстративно отверг предложение либералов. 
Политическая нестабильность проявлялась в раздорах министров, их частой смене ("министерская чехарда"). Даже часть аристократических кругов и высшего генералитета, некоторые члены императорской фамилии высказывали недовольство деятельностью правительства. В придворной камарилье усилились прогерманские настроения. Многие высокопоставленные чиновники были заподозрены (и не без оснований) в шпионаже и государственной измене. Среди ближайшего окружения царя вызревала идея сепаратного мира с Германией, чтобы использовать армию для подавления народных выступлений. Николай II катастрофически терял авторитет в обществе из-за "распутинщины", бесцеремонного вмешательства царицы Александры Федоровны в государственные дела и своих неумелых действий в качестве Верховного главнокомандующего. К зиме 1916-1917 гг. все слои населения России осознавали неспособность царского правительства преодолеть политический и экономический кризис. 
ФЕВРАЛЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 
В начале 1917 г. усилились перебои в поставках продовольствия в крупные города России. К середине февраля из-за нехватки хлеба, спекуляции и роста цен забастовало 90 тысяч рабочих Петрограда. 18 февраля к ним присоединились рабочие Путиловского завода. Администрация объявила о его закрытии. Это послужило поводом к началу массовый выступлений в столице. 
23 февраля, в Международный женский день (по новому стилю это 8 марта) на улицы Петрограда вышли рабочие и работницы с лозунгами "Хлеба!", "Долой войну!", "Долой самодержавие!". Их политическая демонстрация положила начало революции. 
25 февраля забастовка в Петрограде стала всеобщей. Не прекращались демонстрации и митинги. Вечером 25 февраля Николай II из Ставки, находившейся в Могилеве, направил командующему Петроградским военным округом С.С. Хабалову телеграмму с категорическим требованием прекратить беспорядки. Попытки властей использовать войска положительного эффекта не дали, солдаты отказывались стрелять в народ. Однако офицеры и полиция 26 февраля убили более 150 человек. В ответ гвардейцы Павловского полка, поддержав рабочих, открыли огонь по полиции. 
Председатель Думы М.В. Родзянко предупредил Николая П, что правительство парализовано и "в столице анархия". Для предотвращения развития революции он настаивал на немедленном создании нового правительства во главе с государственным деятелем, пользующимся доверием общества. Однако царь отверг его предложение. Более того, Совет министров принял решение прервать заседания Думы и распустить ее на каникулы. Момент для мирного, эволюционного преобразования страны в конституционную монархию был упущен. Николай П послал из Ставки войска для подавления революции, но небольшой отряд генерала Н.И. Иванова был задержан под Гатчиной восставшими железнодорожниками, солдатами и не пропущен в столицу. 
27 февраля массовый переход солдат на сторону рабочих, захват ими арсенала и Петропавловской крепости ознаменовали победу революции. Начались аресты царских министров и образование новых органов власти. 
В тот же день на заводах и в воинских частях, опираясь на опыт 1905 г., когда родились первые органы политической власти рабочих, были проведены выборы в Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов. Для руководства его деятельностью был избран Исполнительный комитет. Председателем стал меньшевик Н.С. Чхеидзе, его заместителем эсер А.Ф. Керенский. Исполком взял на себя поддержание общественного порядка и снабжение населения продовольствием. 
1 марта Петросовет издал "Приказ № 1" о демократизации армии. Солдаты уравнивались в гражданских правах с офицерами, запрещалось грубое обращение с нижними чинами, отменялись традиционные формы армейской субординации. Легализовывались солдатские комитеты. Вводилась выборность командиров. В армии разрешалось вести политическую деятельность. Петроградский гарнизон был подчинен Совету и обязывался выполнять лишь его распоряжения. 
27 февраля на совещании лидеров думских фракций было решено образовать Временный комитет Государственной думы во главе с М.В. Родзянко. Задачей комитета было "восстановление государственного и общественного порядка", создание нового правительства. Временный комитет взял под свой контроль все министерства.
28 февраля Николай П выехал из Ставки в Царское Село, но был задержан по дороге революционными войсками. Ему пришлось повернуть на Псков, в штаб Северного фронта. После консультаций с командующими фронтами он убедился, что сил для подавления революции нет. 2 марта Николай подписал Манифест об отречении от престола за себя и своего сына Алексея в пользу брата, великого князя Михаила Александровича. Однако, когда депутаты Думы А.И. Гучков и В.В. Шульгин привезли текст Манифеста в Петроград, стало ясно, что народ не желает монархии. 3 марта Михаил отрекся от престола, заявив, что дальнейшую судьбу политического строя в России должно решить Учредительное собрание. Закончилось 300-летнее правление дома Романовых. Самодержавие в России окончательно пало. Это был главный итог революции. 
2 марта после переговоров представителей Временного комитета Государственной думы и Исполкома Петросовета было сформировано Временное правительство. Председателем и министром внутренних дел стал князь Г.Б. Львов, министром иностранных дел кадет П.Н. Милюков, военным и морским министром октябрист А.И Гучков, министром торговли и промышленности прогрессист А.И. Коновалов. От "левых" партий в правительство вошел эсер А.Ф. Керенский, получивший портфель министра юстиции. Эсеро-меньшевистское руководство Петроградского Совета считало совершившуюся революцию буржуазной. Поэтому оно не стремилось взять всю полноту государственной власти и заняло позицию поддержки Временного правительства. В России образовалось двоевластие.
ОТ ФЕВРАЛЯ К ОКТЯБРЮ 
Февральская революция победила. Старая государственная система рухнула. Сложилась новая политическая ситуация. Однако победа революции не предотвратила дальнейшего углубления кризисного состояния страны. Экономическая разруха усиливалась. К прежним социальнополитическим проблемам: война и мир, рабочий, аграрный и национальный вопросы добавились новые: о власти, будущем государственном устройстве и путях выхода из кризиса. Все это обусловило своеобразие расстановки общественных сил в 1917 г. 
Время от Февраля к Октябрю особый период в истории России. В нем выделяются два этапа. На первом (март начало июля 1917 г.) существовало двоевластие, при котором Временное правительство было вынуждено согласовывать все свои действия с Петроградским Советом, занимавшим более радикальные позиции и обладавшим поддержкой широких народных масс.
На втором этапе (июль 25 октября 1917 г.) с двоевластием было покончено. Установилось единовластие Временного правительства в форме коалиции либеральной буржуазии (кадеты) с "умеренными" социалистами (эсеры, меньшевики). Однако и этому политическому альянсу не удалось добиться консолидации общества. В стране усилилась социальная напряженность. С одной стороны, росло возмущение масс проволочками правительства в проведении самых насущных экономических, социальных и политических преобразований. С другой стороны, правые были недовольны слабостью правительства, недостаточно решительными мерами по обузданию "революционной стихии". Монархисты и правые буржуазные партии готовы были поддержать установление военной диктатуры. Крайние левые большевики взяли курс на захват политической власти под лозунгом "Вся власть Советам!" Временное правительство не сумело все это преодолеть, а потому и не смогло удержать власть. 
Классы и партии. Буржуазия, обуржуазившиеся помещики, значительная часть состоятельной интеллигенции (около 4 млн. человек) опирались на экономическую мощь, образованность, опыт участия в политической жизни и управлении государственными учреждениями. Они стремились предотвратить дальнейшее развитие революции, стабилизировать общественно-политическую обстановку и упрочить свою собственность. 
Рабочий класс (18 млн. человек) состоял из городских и сельских пролетариев. Они успели почувствовать свою политическую силу, были предрасположены к революционной агитации и готовы с оружием защищать свои права. Они боролись за введение 8-часового рабочего дня, гарантию занятости, повышение заработной платы. В городах стихийно возникли фабрично-заводские комитеты (фабзавкомы) для установления рабочего контроля над производством и решения спорных вопросов с предпринимателями. 
Крестьянство (130 млн. человек) требовало уничтожения крупной частновладельческой земельной собственности и передачи земли тем, . кто ее обрабатывает. В деревне создавались местные земельные комитеты и сельские сходы, которые принимали решения о переделе земли. Отношения между крестьянами и помещиками были крайне напряженными. 
Особой политической силой стала армия (15 млн. человек). Солдаты выступали за окончание войны и широкую демократизацию всех военных институтов. Они активно поддерживали основные требования рабочих и крестьян, являлись главной вооруженной силой революции. 
Крайне правые (монархисты, черносотенцы) после Февральской революции потерпели полный крах. Исторической перспективы не имели октябристы, безоговорочно поддерживавшие промышленников в рабочем вопросе и выступавшие за сохранение помещичьего землевладения. Все они ориентировались на подавление революции, служили опорой контрреволюционных заговоров.
Кадеты из оппозиционной партии стали правящей, первоначально заняв во Временном правительстве ключевые посты. Они стояли за превращение России в парламентскую республику. В аграрном вопросе они по-прежнему выступали за выкуп государством и крестьянами помещичьих земель. Кадеты выдвинули лозунг сохранения верности союзникам и ведения войны "до победного конца".
Эсеры, наиболее массовая партия после революции, предлагали превратить Россию в федеративную республику свободных наций, ликвидировать помещичье землевладение и распределить землю между крестьянами "по уравнительной норме". Они стремились прекратить войну путем заключения демократического мира без аннексий и контрибуций, но в то же время считали необходимым защищать революцию от германского милитаризма. Летом 1917 г. в партии эсеров выделилось левое крыло, которое протестовало против сотрудничества с Временным правительством и настаивало на немедленном решении аграрного вопроса. Осенью левые эсеры оформились в самостоятельную политическую организацию. 
Меньшевики вторая по численности и влиянию партия выступали за создание демократической республики, право наций на самоопределение, конфискацию помещичьих земель и передачу их в распоряжение органов местного самоуправления. Во внешней политике они, как и эсеры, заняли позицию "революционного оборончества". 
Кадеты, эсеры и меньшевики откладывали реализацию своих программных положений до окончания войны и созыва Учредительного собрания. Эсеры и меньшевики, действовавшие в едином политическом блоке, пользовались большим авторитетом в Советах, профсоюзах, аграрных комитетах и других общественных организациях. 
Большевики заняли крайне левые позиции. В марте руководство партии было готово сотрудничать с другими социалистическими силами, оказать условную поддержку Временному правительству. Оно восприняло идею "революционного оборончества". 
Однако после возвращения В.И. Ленина из эмиграции была принята его программа ("Апрельские тезисы"). Она предусматривала переход от буржуазно-демократической революции к социалистической. Политическим стержнем программы была идея установления республики Советов рабочих и беднейших крестьян и в связи с этим отказ от поддержки Временного правительства. В экономической сфере предлагалась конфискация помещичьей и национализация всей земли; переход к контролю Советов за производством и распределением продуктов; национализация банковской системы. Большевики выступали за немедленный выход России из империалистической войны. Их программа исключала сотрудничество с "умеренными" социалистами и в принципе была нацелена на захват политической власти.
Политика Временного правительства. В своей декларации 3 марта правительство обещало ввести политические свободы и широкую амнистию, подготовить выборы в Учредительное собрание, отменить смертную казнь, запретить всякую сословную, национальную и религиозную дискриминацию. Однако внутриполитический курс Временного правительства оказался противоречивым, непоследовательным. Сохранялись все основные органы центрального и местного управления (министерства, городские думы, земства). В то же время губернаторы заменялись комиссарами Временного правительства, упразднялась царская полиция, создавались новые органы охраны правопорядка (милиция). Под напором масс были арестованы Николай П и члены его семьи. В августе Николая с женой и детьми отправили в ссыпку в Сибирь (первоначально в Тобольск). Была создана Чрезвычайная комиссия для расследования деятельности высших чиновников старого режима. Принятие закона о введении 8-часового рабочего дня откладывалось до окончания войны. В аграрной сфере началась подготовка реформы, однако ее проведение затягивалось. Более того, правительство активно выступало против захвата крестьянами помещичьей земли, использовало войска для подавления их выступлений.
В апреле 1917 г. разразился первый правительственный кризис. Он был вызван общей социальной напряженностью в стране. Катализатором стала нота П.Н. Милюкова от 18 апреля. В ней он обратился к союзным державам с заверением о решимости России довести войну до победного конца. Это привело к крайнему возмущению народа, массовым митингам и демонстрациям с требованиями немедленного прекращения войны, передачи власти Советам, отставки П.Н. Милюкова и А.И. Гучкова. Они были вынуждены выйти из правительства. 5 мая между Временным правительством и Исполкомом Петроградского Совета было достигнуто соглашение о создании коалиции. В новое правительство вошли 6 меньшевиков и эсеров. Оно выступило с декларацией, в которой обещало начать переговоры о заключении мира, ускорить разработку аграрной реформы, установить государственный контроль над производством. 
Внутренняя и внешняя политика 1-го коалиционного правительства вызвали новый взрыв недовольства. Оно достигло значительного размаха в июне 1917 г. в связи с подготовкой наступления на фронте. Однако на I съезде Советов рабочих и солдатских депутатов (3-24 июня) под влиянием меньшевиков и эсеров была принята резолюция о сотрудничестве с Временным правительством. В ответ 18 июня в Петрограде состоялись массовые демонстрации с требованиями немедленно прекратить войну и передать власть Советам. Июньские события показали рост влияния большевиков в массах и крайнюю непопулярность 1-го коалиционного правительства. 
Провал наступления на фронте и угроза кадетов развалить коалицию вызвали новый общеполитический кризис. 3-4 июля состоялись массовые вооруженные демонстрации рабочих и солдат в Петрограде. Вновь был выдвинут лозунг "Вся власть Советам!" Произошли столкновения между демонстрантами и частями, верными правительству. Демонстрация была разогнана.
Начались репрессии против большевиков и левых эсеров, которых обвиняли в подготовке вооруженного захвата власти. Правительство объявило Петроград на военном положении, разоружило солдат и рабочих, участвовавших в демонстрации, издало приказ об аресте В.И. Лепила и других большевистских лидеров, обвинив их в шпионаже в пользу Германии. Были приняты меры по укреплению дисциплины в армии, на фронте восстановлена смертная казнь. Временно уменьшилось влияние Петроградского и других Советов. С двоевластием было покончено. С этого момента, по мнению В.И. Ленина, завершился этап революции, когда власть могла перейти к Советам мирным путем. 
24 июля образовалось 2-е коалиционное правительство, во главе которого встал эсер А.Ф. Керенский. С поста главнокомандующего был смещен либеральный А.А. Брусилов и назначен Л.Г. Корнилов. Началась консолидация контрреволюционных сил, ратовавших за прекращение "революционной анархии" и наведение в стране порядка. Они сплотились вокруг генерала Л.Г. Корнилова, который собирал в Могилеве верные ему части.
Новая попытка правительства добиться консолидации общества была предпринята 12-15 августа. В Москве было собрано Государственное совещание, в котором участвовали промышленники, банкиры, офицеры, бывшие депутаты Государственной думы, представители Советов, партий, профсоюзов и других общественных организаций. Однако примирить политические сипы не удалось. Правительство критиковали и справа, и слева. 
Корниловский мятеж. 25 августа Л.Г. Корнилов начал наступление на Петроград с целью установления военной диктатуры. Эта угроза заставила А.Ф. Керенского обратиться за поддержкой к народу и даже пойти на сотрудничество с большевиками. Против корниловщины выступили все социалистические партии. Советы и подчинявшиеся им отряды рабочей Красной гвардии. К 30 августа мятежные войска были остановлены, Л.Г. Корнилов арестован. 
Провал корниловского мятежа вновь решительно изменил политическую ситуацию и соотношение сил. Правые были разгромлены, престиж А.Ф. Керенского и кадетов упал. Влияние большевиков усилилось, численность партии стремительно росла (до 350 тыс. членов). Началась большевизация Советов. В конце августа начале сентября Петроградский и Московский Советы приняли резолюции о взятии всей полноты государственной власти. 
В ответ правительство предприняло еще одну попытку стабилизировать обстановку. Не дожидаясь Учредительного собрания, чтобы успокоить общественное мнение, 1 сентября А.Ф. Керенский провозгласил Россию республикой. 14 сентября в Петрограде было созвано Всероссийское демократическое совещание. В нем участвовали представители всех политических партий, земств и городских дум. Цель совещания подорвать влияние большевизированных Советов. На совещании был создан Демократический Совет Республики (Предпарламент). От его имени А.Ф. Керенский в конце сентября сформировал 3-е коалиционное правительство на основе компромисса "умеренных социалистов" с кадетами. Однако его власть становилась все более призрачной. Правительство утратило поддержку правых, которые обвиняли его в пособничестве "революционной анархии", развале армии, беспомощности и политиканстве. Лидеры Советов критиковали А.Ф. Керенского за союз с кадетами. Все это означало, что революция вступила в новую фазу. Большевики во главе с В.И. Лениным начали подготовку к захвату политической власти.
ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ
Приход большевиков к власти. 10 октября ЦК РСДРПб) принял резолюцию о вооруженном восстании. Против нее выступили Л.Б. Каменев и Г.Е. Зиновьев. Они полагали, что взятие власти большевиками преждевременно и поэтому предлагали действовать легальными методами через Советы и будущее Учредительное собрание. В.И. Ленин настаивал на немедленном взятии власти путем вооруженного восстания. Победила его точка зрения.
12 октября при Петроградском Совете был сформирован Военнореволюционный комитет (ВРК). Председателем стал левый эсер П.Е. Лазимир, а фактическим руководителем Л.Д. Троцкий, Председатель Петросовета с сентября 1917 г. ВРК создавался для защиты Советов от военного пупа и Петрограда от возможного немецкого наступления. На практике же он стал центром подготовки восстания. 
Временное правительство пыталось противостоять большевикам. Но его авторитет настолько упал, что оно не получило никакой поддержки. Петроградский гарнизон перешел на сторону ВРК. 24 октября солдаты и матросы, рабочие-красногвардейцы начали занимать ключевые места в . городе (мосты, вокзалы, телеграф и электростанцию). К вечеру 24 октября правительство было блокировано в Зимнем дворце. А.Ф. Керенский еще днем покинул Петроград и отправился за подкреплением на Северный фронт. Утром 25 октября было опубликовано воззвание "К гражданам России". В нем объявлялось о низложении Временного правительства и переходе власти к Петроградскому ВРК. В ночь с 25 на 26 октября был взят Зимний дворец и арестованы старые министры.
П съезд Советов. Вечером 25 октября открылся II Всероссийский съезд Советов. Более половины его депутатов составляли большевики, 100 мандатов было у левых эсеров. Съезд провозгласил установление советской власти. Меньшевики и правые эсеры осудили действия большевиков и в знак протеста покинули съезд. Поэтому все декреты П съезда были пронизаны идеями большевиков и левых эсеров. 
26 октября съезд единогласно принял Декрет о мире, содержавший призыв к воюющим странам заключить демократический мир без аннексий и контрибуций. В нем провозглашался отказ от тайной дипломатии и от договоров, подписанных царским и Временным правительствами. 
Декрет о земле учитывал крестьянские требования и основывался на эсеровской программе решения аграрного вопроса. Он провозглашал отмену частной собственности на землю, национализацию всей земли и ее недр. Конфисковывались земли помещиков и крупных собственников. Земля передавалась в распоряжение местных крестьянских комитетов и уездных Советов крестьянских депутатов. Запрещались применение наемного труда и аренда земли. Вводилось уравнительное землепользование. 
На съезде было создано однопартийное большевистское правительство Совет народных комиссаров, так как левые эсеры на первых порах :„ отказались в нем участвовать. В Совнарком вошли крупные деятели, 
большевистской партии: А.И. Рыков нарком внутренних дел, Л.Д. Троцкий нарком иностранных дел, А.В. Луначарский нарком просвещения, И.В. Сталин нарком по делам национальностей. Председателем стал В.И. Ленин.
Съезд избрал новый состав Всероссийского Центрального Исполнительного комитета (ВЦИК). В него вошли большевики и левые эсеры. Меньшевики и правые эсеры отказались от участия в работе ВЦИК. Председателем ВЦИК стал Л.Б. Каменев. Съезд подтвердил намерение провести выборы в Учредительное собрание.
Захват большевиками власти в Петрограде не был поддержан другими социалистическими партиями и их лидерами. Западные державы не признали новое правительство России.
Утверждение власти большевистских Советов в России. Переход власти в руки большевиков на территории России происходил и мирным, и вооруженным путем. Он занял длительный период с октября 1917 г. по март 1918 г. На темп и метод установления власти влияли разные факторы: социально-политическая обстановка на местах, боеспособность большевистских комитетов, сила контрреволюционных организаций.
В Москве советская власть была установлена 3 ноября после кровопролитных боев между сторонниками Временного правительства и большевиками. В основных промышленных городах Европейской части России большевики взяли власть мирным путем.
На фронтах советская власть была упрочена в начале ноября путем введения большевистского контроля над Ставкой Верховного главнокомандования после провала (27—30 октября) попытки А.Ф. Керенского и генерала П.Н. Краснова послать войска на Петроград. Верховным главнокомандующим СНК назначил Н.В. Крыленко вместо смещенного Н.Н. Духонина. Переход действующей армии на сторону советской власти в ноябре декабре 1917 г. способствовал быстрой победе большевиков во многих прифронтовых районах.
На окраинах России и в национальных районах установление советской власти растянулось на много месяцев. Особо ожесточенное сопротивление оказало казачество Дона, Кубани и Южного Урала. Здесь формировались основные антибольшевистские силы.
Сравнительно легкая победа большевиков была обусловлена прежде всего слабостью буржуазии, отсутствием в России широкого слоя населения с ярко выраженной частнособственнической идеологией. Российской буржуазии не хватало также политического опыта, искусства социальной демагогии. "Умеренные" социалисты вступили в союз с буржуазными партиями и не сумели возглавить народное движение. Их влияние в массах постепенно ослабевало. Либеральные и правосоциалистические силы не поняли глубину социальной напряженности и не удовлетворили основные требования народа. Они не вывели Россию из войны, не решили аграрный, рабочий и национальный вопросы. В 1917 г. неуклонно ухудшалось экономическое состояние страны, росли разруха, голод и обнищание населения. В этих условиях единственной политической силой оказалась партия большевиков, которая чутко улавливала и умело использовала в своих целях социальную ненависть и стремление народных масс к уравнительной справедливости. Огромное значение имела деятельность В.И. Ленина, сумевшего преодолеть разногласия среди большевиков. Он навязал партии свою политическую волю и железной рукой провел программу захвата власти. Победой большевиков и установлением советской власти был прерван процесс демократизации России, постепенного превращения ее в парламентскую республику европейского образца.



Глава 32. Советская Россия в 1917 - 1920 гг.


Большевики, придя к власти, создали принципиально новую политическую систему. Они ликвидировали все старые государственные учреждения (Государственный совет, министерства, местные органы самоуправления городские думы и земства). Были отвергнуты прежняя система судопроизводства, принципы формирования и функционирования армии. Реализация диктатуры пролетариата (политической власти рабочих), провозглашенной большевиками, и задача укрепления их власти требовали создания новой государственной машины. 
Принципы внешней политики и методы ее проведения также претерпели значительные изменения. Она была крайне идеологизирована, опиралась на идею пролетарского интернационализма и ожидание мировой революции. В первые годы своего существования Советское государство оказалось в полной международной изоляции.
Формирование новой политической системы. Провозглашение Съезда Советов высшим законодательным органом страны не получило полного воплощения на практике. Была ограничена также роль Всероссийского Центрального Исполнительного комитета (ВЦИК). Реальная политическая власть принадлежала Президиуму ВЦИК и Совету народных комиссаров (СНК), который присвоил себе не только исполнительную, но и законодательную власть. Его декреты подлежали немедленному исполнению. Местное управление сосредоточивалось в губернских и уездных Советах. Для контроля за их деятельностью создавались революционные комитеты (ревкомы), состоявшие исключительно из сторонников большевиков.
Особое внимание уделялось формированию аппарата, призванного защищать власть большевиков. В конце октября (11 ноября — по новому стилю) 1917 г. для охраны общественного порядка начали организовывать рабоче-крестьянскую милицию. В ноябре декретом СНК учреждались народные суды в составе председателя и народных заседателей. Политические дела рассматривались в революционных трибуналах, подчиненных Народному комиссариату юстиции. В декабре 1917 г. при СНК была создана Всероссийская Чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией и саботажем (ВЧК) во главе с Ф.Э. Дзержинским. Она получила неограниченные полномочия: от ареста и следствия до вынесения приговора и его исполнения. ВЧК была выведена из-под государственного контроля и согласовывала свои действия лишь с высшим партийным руководством страны. 
В ноябре декабре 1917 г. СНК подчинил себе руководство армией и уволил более тысячи генералов и офицеров, не принявших советскую власть. Старая армия демобилизовывалась. В январе 1918 г. были приняты декреты о создании Рабоче-Крестьянской Красной Армии и Рабоче-Крестьянского Красного Флота на добровольной основе.
Деятельность большевистского правительства вызвала сопротивление многих социальных слоев (помещиков, буржуазии, чиновничества, офицерства, духовенства). В Петрограде и других городах зрели антибольшевистские заговоры. Левые эсеры заняли выжидательную позицию, так как не хотели порывать с социалистическими партиями и в то же время боялись потерять доверие народных масс. Они поддержали идею Всероссийского исполнительного комитета профсоюза железнодорожников (Викжель) создать многопартийное социалистическое правительство и сместить В.И. Ленина с поста Председателя Совнаркома. Это предложение породило серьезные разногласия среди руководства большевистской партии. Л.Б. Каменев, Г.Е. Зиновьев, А.И. Рыков, В.П. Милютин, В.П. Ногин в первых числах ноября вышли из состава ЦК, часть наркомов из правительства. Возникший конфликт В.И. Ленину удалось разрешить:., Л.Б. Каменева на посту председателя ВЦИК заменили Я.М. Свердловым, в СНК ввели Г.И. Петровского, П.И. Стучку, АД. Цюрупу и др. В середине ноября было достигнуто соглашение с левыми эсерами и в декабре их представители вошли в Совет народных комиссаров (в том числе И.З. Штейнберг, П.П. Пропаян, АЛ. Кояегаев, В.А. Карелин). 
Роспуск Учредительного собрания. 5 января 1918 г. открылось Учредительное собрание. В нем преобладали эсеры (40% голосов). Большевики получили 22,5% мест. Председателем Учредительного собрания был избран правый эсер В.М. Чернов. Выборы показали, что большевики являются лишь второй по влиянию политической силой. 
Учредительное собрание отказалось утвердить внесенную большевиками "Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа". Она подтверждала первые законодательные акты советской власти, провозглашала уничтожение эксплуатации человека человеком и курс на построение социализма. Таким образом. Учредительное собрание отвергло идею социалистического выбора и установление диктатуры пролетариата. В связи с этим в ночь с 6 на 7 января ВЦИК принял решение о роспуске Учредительного собрания. Разгон большевиками законно избранного представительного органа обострил ситуацию в стране. 
Конституция РСФСР 1918 г. Вместе с тем III Всероссийский съезд рабочих, солдатских и крестьянских депутатов в январе 1918 г. поддержал большевиков. Он утвердил "Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа", одобрил проект закона о социализации земли, провозгласил федеративный принцип государственного устройства Российской Советской Федеративной Социалистической Республики (РСФСР) и поручил ВЦИК разработать основные положения Конституции страны. 
10 июля 1918 г. V съезд Советов утвердил первую Конституцию РСФСР. Она включала "Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа" и провозглашала пролетарский характер Советского государства. Избирательного права лишались представители бывших эксплуататорских классов, священнослужители, офицеры и агенты полиции. Вводилось преимущество рабочих по сравнению с крестьянами в нормах представительства при выборах в органы власти (1 голос рабочего приравнивался к 5 голосам крестьян). Выборы были не всеобщими, не прямыми, не тайными и не равными. Конституция закрепила систему центральных и местных органов советской власти. 
Она декларировала введение политических свобод (слова, печати, собраний, митингов и шествий). Однако на практике это не имело реального подтверждения. Более того. Конституция 1918 г. не предусматривала возможность участия имущих классов и их партий в политической жизни. 
Экономическая и социальная политика. Исходя из своей политической доктрины, в экономической политике большевистское руководство проводило линию на полное уничтожение частной собственности. Планировалось постепенное обобществление производства и создание централизованного управления экономикой. Национализировались банки, железнодорожный транспорт, средства связи. Казенные предприятия были поставлены под государственный контроль. Первоначально частные промышленные предприятия не были национализированы. На них декретом от 14 ноября 1917 г. вводился рабочий контроль через фабзавкомы. Они следили за производством, продажей продукции и финансовой деятельностью администрации. 
В руководстве партии существовали разные точки зрения по вопросу о методах и темпе социалистического строительства. Под влиянием "левых коммунистов" и в связи с обострившимися отношениями между правительством и предпринимателями в конце 1917 начале 1918 г. был национализирован ряд крупных предприятий и отраслей промышленности. Таким образом, было положено начало создания государственного сектора в экономике. Им руководил Высший совет народного хозяйства (ВСНХ), образованный 2 декабря 1917 г. Переход предприятий под контроль государства закладывал основы "государственного социализма". Лозунг "фабрики — рабочим" оказался социальной демагогией. 
В феврале ВЦИК принял "Основной закон о социализации земли", по которому весной 1918 г. началась реализация Декрета о земле. Крестьяне должны были безвозмездно получить 150 млн. десятин земли, освобождались от задолженности банкам и от платежей за аренду. 
При распределении земли советская власть поддерживала бедноту, что вызвало недовольство и сопротивление кулаков. Они стали придерживать хлеб. В городах возникла угроза голода. В связи с этим Совнарком перешел к политике жесткого давления на деревню. В мае 1918 г. была введена продовольственная диктатура. Это означало запрещение хлебной торговли и изымание запасов продовольствия у зажиточных крестьян путем посылки в деревню продовольственных отрядов (продотряды). Они опирались на помощь комитетов бедноты (комбеды), созданных в июне 1918 г. Местные Советы, в которых преобладали кулаки, были распущены; их функции были переданы комбедам. Все эти меры породили на селе социальную напряженность. Левые эсеры, входившие в правительство, были не согласны с продовольственной диктатурой и методами ее реализации. 
Широкие демократические мероприятия были проведены в социальной сфере. Советская власть окончательно уничтожила сословную систему, отменила дореволюционные чины, титулы и награды. Устанавливалось бесплатное образование и медицинское обслуживание. Женщины уравнивались в правах с мужчинами. Декрет о браке и семье вводил институт гражданского брака. Был принят закон о 8-часовом рабочем дне и Кодекс законов о труде, запрещавший эксплуатацию детского труда, гарантировавший систему охраны труда женщин и подростков, выплату пособий по безработице и болезни. Была провозглашена свобода совести. Церковь была отделена от государства и от системы образования. Большая часть церковного имущества была конфискована. 
Национальная политика определялась "Декларацией прав народов России", принятой Совнаркомом РСФСР 2 ноября 1917 г. В ней провозглашалось равенство и суверенность народов России, их право на самоопределение и образование самостоятельных государств. В декабре 1917 г. Советское правительство признало независимость Украины и Финляндии, в августе 1918 г. Польши, в декабре Латвии, Литвы и| Эстонии, в феврале 1919 г. — Белоруссии. Однако в своей практической! деятельности большевистское руководство стремилось преодолеть даль-1 нейший распад России. Используя местные партийные организации, оно способствовало установлению советской власти в национальных районах, оказывало финансовую и материальную помощь советским республикам Прибалтики. 
Брестский мир. Первоочередной задачей внешней политики был выход из войны. Это диктовалось как общим стремлением народа к миру, так и неспособностью Советской России продолжать военные действия в силу сложнейшего внутреннего положения. Союзники России на Западе категорически отказались рассматривать мирные инициативы Совнаркома. Поэтому встал вопрос о подписании сепаратного договора с Германией. 
3 декабря 1917 г. в Брест-Литовске было подписано перемирие и начались переговоры о мире. Советская делегация внесла предложение заключить его без территориальных аннексий и контрибуций. Германия выдвинула претензии на огромные территории бывшей Российской империи Польшу, часть Прибалтики, Украины и Белоруссии. В связи с этим переговоры были прерваны. 
При обсуждении германских условий возник глубокий кризис как в Советском правительстве, так и в руководстве большевистской партии. Левые эсеры считали принятие этих условий предательством и настаивали на продолжении военных действий для защиты революции. Они отказались от участия в переговорах и не включили своих представителей в состав формируемой советской делегации. В.И. Ленин, понимая потерю боеспособности армии и необходимость сохранения советской власти, отстаивал безоговорочное принятие немецких претензий. "Левые" коммунисты (Н.И. Бухарин) призывали не вступать в переговоры и продолжать борьбу с германским милитаризмом для ускорения мировой революции. Л.Д. Троцкий выдвинул лозунг "Ни мира, ни войны!", означавший прекращение военных действий и отказ от подписания договора. В январе 1918 г. было принято решение затягивать переговоры. 
Л.Д. Троцкий, руководитель советской делегации, нарушил его и демонстративно покинул Брест, заявив, что подписывать мирный договор на грабительских условиях не будет. Этим был создан повод для разрыва перемирия. Германия начала наступление и захватила огромные территории в Прибалтике, Белоруссии, на Украине. В связи с этим 19 февраля 1918 г. Совнарком был вынужден согласиться с немецкими условиями и возобновил переговоры. Одновременно СНК пытался остановить германское наступление, предотвратить падение Петрограда. 21 февраля был издан декрет "Социалистическое отечество в опасности!". Он обязывал все Советы организовывать отпор врагу. 23 февраля 1918 г. Красная Армия остановила немцев под Псковом. 
Германия предъявила ультиматум с новыми территориальными претензиями, требовала демобилизовать армию и выплатить большую контрибуцию. Советское правительство было вынуждено принять грабительские и унизительные условия. 3 марта 1918 г. был подписан Брестский мир. По нему от России отторгались Польша, Прибалтика, часть Белоруссии, а также Каре, Ардаган и Батум на Кавказе (в пользу Турции). Советское правительство обязывалось вывести свои войска из Украины, выплатить 3 млрд. рублей репараций и прекратить революционную пропаганду в центрально-европейских странах. 
В середине марта VI Чрезвычайный съезд Советов большинством голосов ратифицировал Брестский мир. Левые эсеры были против и в знак протеста вышли из состава Совнаркома. С этого времени утвердилась однопартийность в системе исполнительной власти Советской России. Правительственная коалиция большевиков с эсерами развалилась. 
Ноябрьская революция 1918 г. в Германии смела кайзеровскую империю. Это позволило Советской России разорвать Брестский договор, вернуть большую часть утраченных по нему территорий. Немецкие войска ушли с территории Украины. В Латвии, Литве, Эстонии и Белоруссии устанавливалась советская власть. 
Внутренняя политика весной 1918 г. В апреле 1918 г. В.И. Ленин, воспользовавшись заключением мира с Германией, предложил план постепенного построения основ социализма при сохранении многоукладной экономики и использовании опыта предпринимателей,, старой технической интеллигенции ("Очередные задачи Советской власти"). Однако план политики "государственного капитализма" не был реализован. Наоборот, руководство партии, переименованной в Российскую коммунистическую партию большевиков в марте 1918 г., осуществило попытку перехода к социализму с помощью чрезвычайных политических мер. 
"Военный коммунизм". Внутренняя политика Советского правительства летом 1918 в начале 1921 г. получила название "военный коммунизм". Предпосылки ддя ее реализации был заложены широкой национализацией промышленности и созданием мощного централизованного государственного аппарата (ВСНХ), введением продовольственной диктатуры и опытом военно-политического нажима на деревню (продотряды, комбеды). Таким образом, черты политики "военного коммунизма" прослеживались еще в первых экономических и социальных мероприятиях Советского правительства. 
С одной стороны, политика "военного коммунизма" была вызвана представлением части руководства РКП(б) о возможности быстрого построения безрыночного социализма. С другой стороны, это была вынужденная политика, обусловленная крайней разрухой в стране, нарушением традиционных экономических связей между городом и деревней, а также необходимостью мобилизовать все ресурсы для победы в гражданской войне. Впоследствии многие большевики признали ошибочность политики "военного коммунизма", пытались оправдать ее тяжелым внутренним и внешним положением молодого Советского государства обстановкой военного времени. 
Политика "военного коммунизма" включала комплекс мероприятий, затронувших экономическую и социально-политическую сферу. Главным при этом было: национализация всех средств производства, внедрение централизованного управления, уравнительного распределения продуктов, принудительного труда и политической диктатуры большевистской партии. 
Декретом 28 июня 1918 г. предписывалась ускоренная национализация крупных и средних предприятий. В последующие годы она была распространена и на мелкие, что привело к ликвидации частной собственности в промышленности. Одновременно формировалась жесткая отраслевая система управления. Весной 1918 г. была установлена государственная монополия внешней торговли. 
Логическим продолжением продовольственной диктатуры стала продразверстка. Государство определяло свои потребности в сельскохозяйственной продукции и заставляло крестьянство ее поставлять без учета возможностей деревни. 11 января 1919 г. продразверстка была введена на хлеб. К 1920 г. она распространилась на картофель, овощи и др. За изъятые продукты крестьянам оставляли квитанции и деньги, терявшие из-за инфляции свою стоимость. Установленные твердые цены на продукты были в 40 раз ниже рыночных. Деревня отчаянно сопротивлялась и поэтому продразверстка реализовывалась насильственными методами с помощью продотрядов. 
Политика "военного коммунизма" привела к уничтожению товарноденежных отношений. Ограничивалась продажа продовольствия и промышленных товаров, они распределялись государством в виде натуральной заработной платы. Была введена уравнительная система оплаты труда среди рабочих. Это порождало у них иллюзию социального равенства. Несостоятельность этой политики проявилась в образовании "черного рынка" и расцвете спекуляции. 
В социальной сфере политика "военного коммунизма" опиралась на принцип "Кто не работает, тот не ест". В 1918 г. была введена трудовая повинность для представителей бывших эксплуататорских классов, а в 1920 г. всеобщая трудовая повинность. Принудительная мобилизация трудовых ресурсов осуществлялась с помощью трудовых армий, направляемых на восстановление транспорта, строительные работы и др. Натурализация оплаты труда привела к бесплатному предоставлению жилья, коммунальных, транспортных, почтовых и телеграфных услуг. 
В период "военного коммунизма" в политической сфере установилась безраздельная диктатура РКП(б). Партия большевиков перестала быть чисто политической организацией, ее аппарат постепенно срастался с государственными структурами. Она определяла политическую, идеологическую, экономическую и культурную ситуацию в стране, даже личную жизнь граждан. 
Деятельность других политических партий, боровшихся против диктатуры большевиков, их экономической и социальной политики: кадетов, меньшевиков, эсеров (сначала правых, а потом и левых), была запрещена. Одни видные общественные деятели эмигрировали, других — репрессировали. Все попытки возродить политическую оппозицию насильственно пресекались. В Советах всех уровней большевики добивались полного единовластия путем их перевыборов или разгона. Деятельность Советов приобретала формальный характер, так как они лишь исполняли предписания большевистских партийных органов. Независимость потеряли профсоюзы, поставленные под партийный и государственный контроль. Они перестали быть защитниками интересов рабочих. Запрещалось стачечное движение под предлогом, что пролетариат не должен выступать против своего государства. Не соблюдалась провозглашенная свобода слова и печати. Почти все небольшевистские печатные органы были закрыты. В целом издательская деятельность жестко регламентировалась и была крайне ограничена. 
Страна жила в обстановке классовой ненависти. В феврале 1918 г. была восстановлена смертная казнь. Противников большевистского режима, организовавших вооруженные выступления, заключали в тюрьмы и концлагеря. Покушения на В.И. Ленина и убийство М.С. Урицкого, председателя Петроградской ЧК, вызвали декрет о "красном терроре" (сентябрь 1918 г.). Развернулся произвол ВЧК и местных властей, что, в свою очередь, провоцировало антисоветские выступления. Разгул террора был порожден многими факторами: обострением противостояния различных социальных групп; низким интеллектуальным уровнем основной массы населения, слабо подготовленного к политической жизни; 
бескомпромиссной позицией большевистского руководства, считавшего необходимым и возможным удержать власть любой ценой.
Политика "военного коммунизма" не только не вывела Россию из экономической разрухи, но и усугубила ее. Нарушение рыночных отношений вызвало развал финансов, сокращение производства в промышленности и сельском хозяйстве. Население городов голодало. Однако централизация управления страной позволила большевикам мобилизовать все ресурсы и удержать власть в ходе гражданской войны. 
ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В 1918-1920 гг. 
После Октябрьской революции в стране сложилась напряженная социально-политическая ситуация. Установление советской власти осенью 1917 — весной 1918 г. сопровождалось множеством антибольшевистских выступлений в разных районах России, но все они были разрозненными и имели локальный характер. На первых порах в них были втянуты лишь отдельные, немногочисленные группы населения. Крупномасштабная борьба, в которую с обеих сторон влились огромные массы из самых разных социальных слоев, ознаменовала развертывание гражданской войны общесоциального вооруженного противостояния. 
В историографии нет единого мнения о времени начала гражданской войны. Одни историки относят его к октябрю 1917 г., другие к весне-лету 1918 г., когда сложились сильные политические и хорошо организованные антисоветские очаги и началась иностранная интервенция. Споры историков вызывает также вопрос о том, кто был виновником в развязывании этой братоубийственной войны: представители классов, потерявших власть, собственность и влияние; большевистское руководство, навязавшее стране свой метод преобразования общества; или обе эти социально-политические силы, которые в борьбе за власть использовали народные массы. 
Причины гражданской войны. Свержение Временного правительства и разгон Учредительного собрания, экономические и социально-политические мероприятия Советского правительства восстановили против него дворян, буржуазию, состоятельную интеллигенцию, духовенство, офицерство. Несоответствие целей по преобразованию общества с методами их достижения оттолкнули от большевиков демократическую интеллигенцию, казачество, кулаков и середняков. Таким образом, внутренняя политика большевистского руководства явилась одной из причин возникновения гражданской войны. 
Национализация всей земли и конфискация помещичьей вызвали ожесточенное сопротивление ее бывших владельцев. Буржуазия, напуганная размахом национализации промышленности, хотела вернуть фабрики и заводы. Ликвидация товарно-денежных отношений и установление государственной монополии на распределение продуктов и товаров больно ударили по имущественному положению средней и мелкой буржуазии. Таким образом, стремление свергнутых классов сохранить частную собственность и свое привилегированное положение так-! же было причиной начала гражданской войны. 
Создание однопартийной политической системы и "диктатура пролетариата", на деле диктатура ЦК РКП(б), оттолкнули от большевиков социалистические партии и демократические общественные организации. Декретами "Об аресте вождей гражданской войны против революции" (ноябрь 1917 г.) и о "красном терроре" большевистское руководство законодательно обосновало "право" на насильственную расправу со своими политическими противниками. Поэтому меньшевики, правые и левые эсеры, анархисты отказались сотрудничать с новой властью и приняли участие в гражданской войне. 
Своеобразие гражданской войны в России заключалось в тесном переплетении внутриполитической борьбы с иностранной интервенцией. Как Германия, так и союзники по Антанте подстрекали антибольшевистские силы, снабжали их оружием, боеприпасами, оказывали финансовую и политическую поддержку. С одной стороны, их политика диктовалась стремлением покончить с большевистским режимом, вернуть утерянное имущество иностранных граждан, предотвратить "расползание" революции. С другой стороны, они преследовали собственные экспансионистские замыслы, направленные на расчленение России, получение за счет нее новых территорий и сфер влияния. 
Гражданская война в 1918 году. В 1918 г. сформировались основные центры антибольшевистского движения, различные по своему социально-политическому составу. В феврале в Москве и Петрограде возник "Союз возрождения России", объединявший кадетов, меньшевиков и эсеров. В марте 1918 г. сложился "Союз зашиты Родины и свободы" под руководством известного эсера, террориста Б.В. Савинкова. Сильное антибольшевистское движение развернулось среди казаков. На Дону и Кубани их возглавил генерал П.Н. Краснов, на Южном Урале — атаман А.И. Дутов. На юге России и Северном Кавказе под руководством генералов М.В. Алексеева и Л.Г. Корнилова начала формироваться офицерская Добровольческая армия. Она стала основой белого движения. После гибели Л.Г. Корнилова командование принял генерал А.И. Деникин. 
Весной 1918 г. началась иностранная интервенция. Германские войска оккупировали Украину, Крым и часть Северного Кавказа. Румыния захватила Бессарабию. Страны Антанты подписали соглашение о непризнании Брестского мира и будущем разделе России на сферы влияния. В марте в Мурманске был высажен английский экспедиционный корпус, к которому позднее присоединились французские и американские войска. В апреле Владивосток был занят японским десантом. Затем на Дальнем Востоке появились отряды англичан, французов и американцев. 
В мае 1918 г. восстали солдаты чехословацкого корпуса. В нем были собраны военнопленные славяне из австро-венгерской армии, изъявившие желание участвовать в войне на стороне Антанты. Корпус был отправлен Советским правительством по Транссибирской магистрали на Дальний Восток. Предполагалось, что далее он будет доставлен во Францию. Восстание привело к свержению советской власти в Поволжье и Сибири. В Самаре, Уфе и Омске были созданы правительства из кадетов, эсеров н меньшевиков. Их деятельность опиралась на идею возрождения Учредительного собрания, выражалась в противостоянии как большевикам, так и крайне правым монархистам. Эти правительства просуществовали недолго и были сметены в ходе гражданской войны. 
Летом 1918 г. огромный размах приобрело антибольшевистское движение во главе с эсерами. Они организовали выступления во многих городах центральной России (Ярославль, Рыбинск и др.). 6-7 июля левые эсеры предприняли попытку свержения Советского правительства в Москве. Она закончилась полным провалом. В результате многие их руководители были арестованы. Представителей левых эсеров, выступивших против политики большевиков, изгоняли из Советов всех уровней и государственных органов. 
Осложнение военно-политической обстановки в стране повлияло на судьбы императорской фамилии. Весной 1918 г. Николай II с женой с детьми под предлогом активизации монархистов был переведен из Тобольска в Екатеринбург. Согласовав свои действия с центром. Уральский областной Совет 16 июля 1918 г. расстрелял царя и его семью. В те же дни был убит брат царя Михаил и еще 18 членов императорской фамилии. 
Советское правительство развернуло активные действия для защиты своей власти. Красная Армия была преобразована на новых военно-политических принципах. Был осуществлен переход к всеобщей воинской повинности, развернута широкая мобилизация. В армии устанавливалась жесткая дисциплина, вводился институт военных комиссаров. Организационные меры по укреплению Красной Армии завершило создание Революционного Военного Совета Республики (РВСР) и Совета Рабочей и Крестьянской Обороны. 
В июне 1918 г. против восставшего чехословацкого корпуса и антисоветских сип Урала и Сибири был образован Восточный фронт под командованием И.И. Вацетиса (с июля 1919 г. С.С. Каменева). В начале сентября 1918 г. Красная Армия перешла в наступление и в течение октября ноября вытеснила противника за Урал. Восстановлением советской власти в Приуралье и Поволжье завершился первый этап Гражданской войны. 
Обострение гражданской войны. В конце 1918-1919 г. белое движение достигло максимального размаха. В Сибири власть захватил адмирал А.В. Колчак, объявленный "Верховным правителем России". На Кубани и Северном Кавказе А.И. Деникин объединил Донскую и Добровольческую армии в Вооруженные силы юга России. На севере при помощи Антанты формировал свою армию генерал Е.К. Миллер. В Прибалтике генерал Н.Н. Юденич готовился к походу на Петроград. С ноября 1918 г. после окончания первой мировой войны союзники усилили помощь белому движению, снабжая его боеприпасами, обмундированием, танками, самолетами. Расширились масштабы интервенции. Англичане заняли Баку, высадились в Батуме и Новороссийске, французы в Одессе и Севастополе. 
В ноябре 1918 г. А.В. Колчак начал наступление в Приуралье с целью соединения с отрядами генерала Е.К. Миллера и организации совместного удара на Москву. Снова Восточный фронт стал главным. 15 декабря войска А.В. Колчака взяли Пермь, но уже 31 декабря их наступление было остановлено Красной Армией. На востоке фронт временно стабилизировался. 
В 1919 г. был создан план одновременного удара на советскую власть: с востока (А.В. Колчак), юга (А.И. Деникин) и запада '(Н.Н. Юденич). Однако осуществить комбинированное выступление не удалось. 
В марте 1919 г. А.В. Колчак начал новое наступление от Урала по направлению к Волге. В апреле войска С.С. Каменева и М.В. Фрунзе остановили его, а летом вытеснили в Сибирь. Мощное крестьянское восстание и партизанское движение против правительства А.В. Колчака помогло Красной Армии установить советскую власть в Сибири. В феврале 1920 г. по приговору Иркутского ревкома адмирал А.В. Колчак был расстрелян. 
В мае 1919 г., когда Красная Армия одерживала решающие победы на востоке, Н.Н. Юденич двинулся на Петроград. В июне он был остановлен и его войска отброшены в Эстонию, в которой к власти пришла буржуазия. .Второе наступление Н.Н. Юденича на Петроград в октябре 1919 г. также закончилось поражением. Его войска были разоружены и интернированы эстонским правительством, которое не хотело вступать в конфликт с Советской Россией, предложившей признать независимость Эстонии.
В июле 1919 г. А.И. Деникин захватил Украину и, проведя там мобилизацию, начал наступление на Москву (Московская директива). В сентябре его войска заняли Курск, Орел и Воронеж. В связи с этим Советское правительство сконцентрировало все силы на борьбу с А.И. Деникиным. Был образован Южный фронт под командованием А.И. Егорова. В октябре Красная Армия перешла в наступление. Ей оказывало поддержку повстанческое крестьянское движение во главе с Н.И. Махно, развернувшим "второй фронт" в тылу Добровольческой армии. В декабре 1919 начале 1920 г. войска А.И. Деникина потерпели поражение. Советская власть была восстановлена на юге России, Украине и Северном Кавказе. Остатки Добровольческой армии укрылись на Крымском полуострове, командование которыми А.И. Деникин передал генералу П.Н. Врангелю. 
В 1919 г. в оккупационных частях союзников началось революционное брожение, усиливаемое большевистской пропагандой. Интервенты были вынуждены вывести свои войска. Этому способствовало мощное общественное движение в Европе и США под лозунгом "Руки прочь от Советской России!". 
Завершающий этап гражданской войны. В 1920 г. главными событиями стали советско-польская война и борьба с П.Н. Врангелем. Признав независимость Польши, Советское правительство начало с ней переговоры о территориальном размежевании и установлении государственной границы. Они зашли в тупик, так как польское правительство, возглавляемое маршалом Ю. Пилсудским, предъявило непомерные территориальные претензии. Для восстановления "Великой Польши" польские войска в мае вторглись в Белоруссию и Украину, захватили Киев. Красная Армия под командованием М.Н. Тухачевского и А.И. Егорова в июле 1920 г. разгромила польскую группировку на Украине и в Белоруссии. Началось наступление на Варшаву. Оно было воспринято польским народом как интервенция. В связи с этим все силы поляков, материально поддержанных западными странами, были направлены на сопротивление Красной Армии. В августе наступление М.Н. Тухачевского захлебнулось. Советско-польскую войну завершил мир, подписанный в Риге в марте 1921 г. По нему Польша получила земли Западной Украины и Западной Белоруссии. В Восточной Белоруссии сохранялась власть Белорусской советской социалистической республики. 
С апреля 1920 г. антисоветскую борьбу возглавил генерал П.Н. Врангель, избранный "правителем юга России". Он сформировал в Крыму "Русскую армию", которая в июне начала наступление на Донбасс. Для отпора ей был образован Южный фронт под командованием М.В. Фрунзе. В конце октября войска П.Н. Врангеля были разбиты в Северной Таврии и оттеснены в Крым. В ноябре части Краснов Армии штурмом овладели укреплениями Перекопского перешейка, форсировали озеро Сиваш и ворвались в Крым. Поражение П.Н. Врангеля ознаменовало конец гражданской войны. Остатки его войск и часть гражданского населения, настроенного против советской власти, эвакуировались при помощи союзников в Турцию. В ноябре 1920 г. гражданская война фактически завершилась. Оставались лишь отдельные очаги сопротивления советской власти на окраинах России. 
В 1920 г. при поддержке войск Туркестанского фронта (под командованием М.В. Фрунзе) была свергнута власть бухарского эмира и хивинского хана. На территории Средней Азии образовались Бухарская и Хорезмская народные советские республики. В Закавказье советская власть была установлена в результате военного вмешательства правительства РСФСР, материальной и морально-политической помощи ЦК РКП(б). В апреле 1920 г. было свергнуто правительство мусаватистов и образована Азербайджанская советская социалистическая республика. В ноябре 1920 г. после ликвидации власти дашнаков была создана Армянская советская социалистическая республика. В феврале 1921 г. советские войска, нарушив мирный договор с правительством Грузии (май 1920 г.), захватили Тифлис, где было провозглашено создание Грузинской советской социалистической республики. В апреле 1920 г. по решению ЦК РКП(б) и правительства РСФСР была создана буферная Дальневосточная республика, а в 1922 г. Дальний Восток был окончательно освобожден от японских оккупантов. Таким образом на территории бывшей Российской империи (за исключением Литвы, Латвии, Эстонии, Польши и Финляндии) победила советская власть. 
Большевики победили в гражданской войне и отразили иностранную интервенцию. Им удалось сохранить основную часть территории бывшей Российской империи. Вместе с тем от России отделились Польша, Финляндия, государства Прибалтики, которые обрели независимость. Были потеряны Западная Украина, Западная Белоруссия и Бессарабия. 
Причины победы большевиков. Поражение антисоветских сил было обусловлено рядом причин. Их руководители отменили действие Декрета о земле и возвращали землю прежним владельцам. Это восстановило против них крестьян. Лозунг сохранения "единой и неделимой России" противоречил надеждам многих народов на независимость. Нежелание лидеров белого движения сотрудничать с либеральными и социалистическими партиями сузило его социально-политическую базу. Карательные экспедиции, погромы, массовые расстрелы пленных, повсеместное нарушение правовых норм — все это вызвало недовольство населения, вплоть до вооруженного сопротивления. В ходе гражданской войны противникам большевиков не удалось договориться о единой программе и едином лидере движения. Их действия были плохо согласованы. 
Большевики победили в гражданской войне потому, что им удалось мобилизовать все ресурсы страны и превратить ее в единый военный лагерь. ЦК РКП(б) и Совнарком создали политизированную Красную Армию, готовую защищать советскую власть. Различные социальные группы были привлечены громкими революционными лозунгами, обещанием социальной и национальной справедливости. Руководство большевиков сумело представить себя защитником Отечества и обвинить своих противников в предательстве национальных интересов. Большое значение имела международная солидарность, помощь пролетариата Европы и США. 
Гражданская война явилась страшным бедствием для России. Она. привела к дальнейшему ухудшению экономической ситуации в стране, к полной хозяйственной разрухе. Материальный ущерб составил более 50 млрд. руб. золотом. Промышленное производство сократилось в 7 раз. Была полностью парализована транспортная система. Многие слои населения, насильственно втянутые в войну противоборствующими сторонами, стали ее невинными жертвами. В боях, от голода, болезней и террора погибло 8 млн. человек, 2 млн. человек были вынуждены эмигрировать. Среди них были многие представители интеллектуальной элиты. Невосполнимые морально-этические потери имели глубокие социокультурные последствия, долгое время сказывавшиеся в истории советской страны.



Глава 33. Советское государство в первой половине 20-х годов XX века.

В первой половине 20-х годов главная задача внутренней политики состояла в восстановлении разрушенного хозяйства, создании материально-технической и социокультурной основы для построения социализма, обещанного большевиками народу. 
Экономический и социальный кризис конца 1920 начала 1921 г. Политика "военного коммунизма" привела экономику страны к полному развалу. С ее помощью не удалось преодолеть разруху, порожденную 4 годами участия России в первой мировой войне и усугубленную 3 годами гражданской войны. Население уменьшилось на 10,9 млн. человек. Во время военных действий особенно пострадали Донбасс, Бакинский нефтяной район, Урал и Сибирь, были разрушены многие шахты и рудники. Из-за нехватки топлива и сырья останавливались заводы. Рабочие были вынуждены покидать города и уезжали в деревню. Петроград потерял 60% рабочих, когда закрылись Путиловский, Обуховский и другие предприятия, Москва 50%. Прекратилось движение на 30 железных дорогах. Безудержно нарастала инфляция. Сельскохозяйственной продукции производилось только 60% довоенного объема. Посевные площади сократились на 25%, так как крестьяне не были заинтересованы в расширении хозяйства. В 1921 г. из-за неурожая массовый голод охватил город и деревню.
Провал политики "военного коммунизма" большевистское правительство осознало не сразу. В 1920 г. Совнарком продолжил меры по усилению безрыночных, распределительно-коммунистических начал. Национализация промышленности была распространена на мелкие предприятия. В декабре 1920 г. VIII Всероссийский съезд Советов утвердил План восстановления народного хозяйства и его электрификации (план ГОЭЛРО). В феврале 1921 г. Совнарком создал Государственную комиссию (Госплан) для разработки текущих и перспективных планов хозяйственного развития страны. Расширился ассортимент продуктов сельского хозяйства, подлежащих продразверстке. Готовился декрет об отмене денежного обращения. Однако эти мероприятия вступали в противоречие с требованиями рабочих и крестьян. Параллельно с экономическим в стране нарастал социальный кризис. Рабочих раздражали безработица и нехватка продуктов питания. Они были недовольны ущемлением прав профсоюзов, введением принудительного труда и его уравнительной оплаты. Поэтому в городах в конце 1920 начале 1921 г. начались забастовки, в которых рабочие выступали за демократизацию политической системы страны, созыв Учредительного собрания, отмену спецраспределителей и пайков. 
Крестьяне, возмущенные действиями продотрядов, перестали не только сдавать хлеб по продразверстке, но и поднялись на вооруженную борьбу. Восстания охватили Тамбовщину, Украину, Дон, Кубань, Поволжье и Сибирь. Крестьяне требовали изменения аграрной политики, ликвидации диктата РКЩб), созыва Учредительного собрания на основе всеобщего равного избирательного права. На подавление этих выступлений были брошены части Красной Армии и ВЧК. 
Восстание в Кронштадте. В марте 1921 г. моряки и красноармейцы военно-морской крепости Кронштадт потребовали освобождения из заключения всех представителей социалистических партий, проведения перевыборов Советов и изгнания их них коммунистов, предоставления свободы слова, собраний и союзов всем партиям, обеспечения свободы торговли, разрешения крестьянам свободно пользоваться землей и распоряжаться продуктами своего хозяйства, т.е. ликвидации продразверстки. Кронпггадтцев поддержали рабочие. В ответ правительство ввело осадное положение в Петрограде, объявило восставших мятежниками и отказалось вести с ними переговоры. Полки Красной Армии, усиленные отрядами ВЧК и делегатами Х съезда РКП(б), специально прибывшими из Москвы, штурмом взяли Кронштадт. 2,5 тыс. матросов было арестовано, 6-8 тыс. эмигрировало в Финляндию. 
Разруха и голод, забастовки рабочих, восстания крестьян и матросов все свидетельствовало о том, что в стране назрел глубокий экономический и социальный кризис. Кроме того, к весне 1921 г. была исчерпана надежда на скорую мировую революцию и материально-техническую помощь европейского пролетариата. Поэтому В.И. Ленин пересмотрел внутриполитический курс и признал, что только удовлетворение требований крестьянства может спасти власть большевиков. 
НОВАЯ ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА (НЭП) 
Сущность и цели нэпа. На Х съезде РКЩб) в марте 1921 г. В.И. Ленин предложил новую экономическую политику. Это была антикризисная программа, сущность которой состояла в воссоздании многоукладной экономики и использовании организационно-технического опыта капиталистов при сохранении "командных высот" в руках большевистского правительства. Под ними понимались политические и экономические рычага воздействия: полновластие РКП(б), государственный сектор в промышленности, централизованная финансовая система и монополия внешней торговли. 
Главная политическая цель нэпа снять социальную напряженность, укрепить социальную базу советской власти в форме союза рабочих и крестьян. Экономическая цель предотвратить дальнейшее усугубление разрухи, выйти из кризиса и восстановить хозяйство. Социальная цель обеспечить благоприятные условия для построения социалистического общества, не дожидаясь мировой революции. Кроме того, нэп был нацелен на восстановление нормальных внешнеполитических и внешнеэкономических связей, на преодоление международной изоляции. Достижение этих целей привело к постепенному свертыванию нэпа во второй половине 20-х годов. 
Реализация нэпа. Переход к нэпу законодательно был оформлен декретами ВЦИК и Совнаркома, решениями IX Всероссийского съезда Советов в декабре 1921 г. Нэп включал комплекс экономических и социально-политических мероприятий. Они означали "отступление" от принципов "военного коммунизма" — возрождение частного предпринимательства, введение свободы внутренней торговли и удовлетворение некоторых требований крестьянства. 
Введение нэпа началось с сельского хозяйства путем замены продразверстки на продовольственный налог (продналог). Он устанавливался до посевной кампании, не мог изменяться в течение года и был в 2 раза меньше разверстки. После выполнения государственных поставок разрешалась свободная торговля продуктами своего хозяйства. Допускались аренда земли и наем рабочей силы. Прекратилось насильственное насаждение коммун, что позволило укрепиться в деревне частному, мелкотоварному сектору. Крестьяне-единоличники давали 98,5% сельскохозяйственной продукции. Новая экономическая политика на селе была направлена на стимулирование сельскохозяйственного производства. В результате к 1925 г. на восстановленных посевных площадях валовой сбор зерна на 20,7% превысил среднегодовой уровень предвоенной России. Улучшилось снабжение промышленности сельскохозяйственным сырьем. 
В производстве и торговле частным лицам разрешалось открывать мелкие и брать в аренду средние предприятия. Был отменен декрет о всеобщей национализации. Крупному отечественному и иностранному капиталу предоставлялись концессии, право создания акционерных и совместных с государством предприятий. Так возник новый для экономики России государственно-капиталистический сектор. Отменялась строгая централизация в снабжении предприятий сырьем и распределении готовой продукции. Деятельность государственных предприятий нацеливалась на большую самостоятельность, самоокупаемость и хозрасчет. 
Вместо отраслевой системы управления промышленностью вводилась территориально-отраслевая. После реорганизации ВСНХ руководство осуществлялось его главками через местные советы народного хозяйства (совнархозы) и отраслевые хозяйственные тресты. 
В финансовой сфере, кроме единого Государственного банка, появились частные и кооперативные банки, страховые общества. Взималась плата за пользование транспортом, системами связи и коммунальными услугами. Выпускались государственные займы, которые принудительно распространялись среди населения с целью выкачивания личных средств для развития промышленности. В 1922 г. была проведена денежная реформа: сократилась эмиссия бумажных денег и в оборот вводился советский червонец (10 руб.), который высоко ценился на мировом валютном рынке. Это позволило укрепить национальную валюту и покончить с инфляцией. Свидетельством стабилизации финансового положения стала замена продналога на его денежный эквивалент. 
В результате новой экономической политики в 1926 г. по основным видам промышленной продукции был достигнут довоенный уровень. Легкая промышленность развивалась быстрее, чем тяжелая, требовавшая значительных капиталовложений. Условия жизни городского и сельского населения улучшились. Началась отмена карточной системы распределения продуктов питания. Таким образом, одна из задач нэпа преодоление разрухи была решена. 
Нэп вызвал некоторые изменения в социальной политике. В 1922 г. был принят новый Кодекс законов о труде, отменявший всеобщую трудовую повинность и вводивший свободный наем рабочей силы. Прекратились трудовые мобилизации. Для стимулирования материальной заинтересованности рабочих в повышении производительности труда была проведена реформа системы оплаты. Вместо натурального вознаграждения вводилась денежная система, основанная на тарифной сетке. Однако социальная политика имела ярко выраженную классовую направленность. При выборах депутатов в органы власти преимущество по-прежнему имели рабочие. Часть населения, как и раньше, была лишена избирательных прав ("лишенцы"). В системе налогообложения основная тяжесть приходилась на частных предпринимателей в городе и кулаков в деревне. Бедняки от уплаты налогов освобождались, середняки платили половину. 
Новые веяния во внутренней политике не изменили методы политического руководства страной. Государственные вопросы по-прежнему решал партийный аппарат. Однако социально-политический кризис 1920-1921 гг. и введение нэпа не прошли бесследно для большевиков. Среди них начались дискуссии о роли и месте профсоюзов в государстве, о сущности и политическом значении нэпа. Появились фракции со своими платформами, противостоявшими позиции В.И. Ленина. Одни настаивали на демократизации системы управления, предоставлении профсоюзам широких хозяйственных прав ("рабочая оппозиция"). Другие предлагали еще больше централизовать управление и фактически ликвидировать профсоюзы (Л.Д. Троцкий). Многие коммунисты вышли из РКП(б), считая, что введение нэпа означает реставрацию капитализма и измену социалистическим принципам. Правящей партии грозил раскол, что было, с точки зрения В.И. Ленина, совершенно недопустимо. На Х съезде РКП(б) были приняты резолюции, осуждающие "антимарксистские" взгляды "рабочей оппозиции", запрещающие создание фракций и групп. После съезда была проведена проверка идейной устойчивости членов партии ("чистка"), на четверть сократившая ее численность. Все это позволило укрепить единомыслие в партии и ее единство как важнейшего звена в системе управления государством. 
Вторым звеном в политической системе советской власти продолжал оставаться аппарат насилия ВЧК, переименованная в 1922 г. в Главное политическое управление. ГПУ следило за настроением всех слоев общества, выявляло инакомыслящих, отправляло их в тюрьмы и концлагеря. Особое внимание уделялось политическим противникам большевистского режима. В 1922 г. ГПУ обвинило 47 арестованных ранее руководителей эсеровской партии в контрреволюционной деятельности. Состоялся первый крупный политический процесс при советской власти. Трибунал ВЦИК приговорил 12 обвиняемых к смертной казни, остальных — к различным срокам тюремного заключения. Осенью 1922 г. из России было выслано 160 ученых и деятелей культуры, не разделявших большевистскую доктрину ("философский пароход"). С идейным противостоянием было покончено. 
Насаждая большевистскую идеологию в обществе. Советское правительство нанесло удар по русской православной церкви и поставило ее под свой контроль, несмотря на декрет об отделении церкви от государства. В 1922 г. под предлогом сбора средств для борьбы с голодом была конфискована значительная часть церковных ценностей. Усиливалась антирелигиозная пропаганда, разрушались храмы и соборы. Начались преследования священников. Патриарх Тихон, избранный в ноябре 1917 г. Поместным Собором, был заключен под домашний арест. 
Для подрыва внутрицерковного единства правительство оказывало материальную и моральную поддержку "обновленческим" течениям, призывавшим мирян повиноваться власти. После смерти Тихона в 1925 г. правительство воспрепятствовало избранию нового патриарха. Местоблюститель патриаршего престола, митрополит Петр был арестован. Его преемник, митрополит Сергий и 8 архиереев вынуждены были проявить лояльность по отношению к советской власти. В 1927 г. они подписали Декларацию, в которой обязывали священников, не признававших новую власть, отойти от церковных дел.
Укрепление единства партии, разгром политических и идейных противников позволили упрочить однопартийную политическую систему, в которой так называемая "диктатура пролетариата в союзе с крестьянством" на деле означала диктатуру ЦК РКП(б). Эта политическая система с небольшими изменениями продолжала существовать все годы советской власти.
Итоги внутренней политики начала 20-х годов. Нэп обеспечил стабилизацию и восстановление хозяйства. Однако вскоре после его введения первые успехи сменились новыми трудностями. Их возникновение объяснялось тремя причинами: дисбалансом промышленности и сельского хозяйства; целенаправленно классовой ориентацией внутренней политики правительства; усилением противоречий между многообразием социальных интересов разных слоев общества и авторитаризмом большевистского руководства. 
Необходимость обеспечения независимости и обороноспособности страны требовала дальнейшего развития экономики, в первую очередь, тяжелой промышленности. Приоритет промышленности над сельским: 
хозяйством выливался в перекачивание средств из деревни в город путем ценовой и налоговой политики. На промышленные товары сбытовые цены искусственно завышались, закупочные цены на сырье и продукты занижались ("ножницы" цен). Сложность налаживания нормального товарообмена между городом и деревней порождало также неудовлетворительное качество промышленной продукции. Осенью 1923 г. разразился "кризис сбыта", затоваривание дорогими и плохими промтоварами, которые население отказывалось покупать. В 1924 г. к нему добавился "кризис цен", когда крестьяне, собравшие хороший урожай, отказались отдавать хлеб государству по твердым ценам, решив продать его на рынке. Попытки заставить крестьян сдавать хлеб по продналогу вызвали массовые восстания (в Амурской области. Грузни и других районах). В середине 20-х годов упал объем государственных заготовок хлеба и сырья. Это снизило возможность экспорта сельскохозяйственных продуктов и, следовательно, уменьшило валютные поступления, необходимые для покупки промышленного оборудования за границей. 
Для выхода из кризиса правительство предприняло ряд административных мер. Было усилено централизованное руководство экономикой, ограничена самостоятельность предприятий, увеличены цены на промтовары, повышены налоги для частных предпринимателей, торговцев и кулаков. Это означало начало свертывания нэпа. 
Новое направление внутренней политики вызывалось стремлением разрешить все экономические и социальные трудности одним ударом, не вырабатывая механизма взаимодействия государственного, кооперативного и частного секторов хозяйства. Свою неспособность преодолеть кризисные явления хозяйственными методами и использование командно-директивных сталинское руководство партии объясняло деятельностью классовых "врагов народа" (нэпманов, кулаков, агрономов, инженеров и других специалистов). Это служило основанием для развертывания репрессий и организации новых политических процессов. 
Внутрипартийная борьба за власть. Экономические и социально-политические трудности, проявившиеся уже в первые годы нэпа, стремление построить социализм при отсутствии опыта реализации этой цели породили идеологический кризис. Все принципиальные вопросы развития страны вызывали острые внутрипартийные дискуссии. 
В.И. Ленин, автор нэпа, предполагавший в 1921 г., что это будет политика "всерьез и надолго", уже через год на XI съезде партии заявил, что пора прекратить "отступление" в сторону капитализма и необходимо переходить к построению социализма. Он написал ряд работ, названных советскими историками "политическим завещанием" В.И. Ленина. В них он сформулировал основные направления деятельности партии; индустриализация (техническое перевооружение промышленности), широкая кооперация (в первую очередь в сельском хозяйстве) и культурная революция (ликвидация неграмотности, повышение культурного и образовательного уровня населения). При этом В.И. Ленин настаивал на сохранении единства и руководящей роли партии в государстве. В "Письме к съезду" он дал весьма нелицеприятные политические и личностные характеристики шести членам Политбюро (Л.Д. Троцкому, Л.Б. Каменеву, Г.Е. Зиновьеву, Н.И. Бухарину, ГЛ. Пятакову, И.В. Сталину). В.И. Ленин также предостерегал партию от ее бюрократизации и возможности возникновения фракционной борьбы, считая главной опасностью политические амбиции и соперничество Л.Д. Троцкого и И.В. Сталина. 
Болезнь В.И. Ленина, в результате которой он был отстранен от решения государственно-партийных дел, а затем и его смерть в январе 1924 г. осложнили ситуацию в партии. Еще весной 1922 г. был учрежден пост Генерального секретаря ЦК РКПб). Им стал И.В. Сталин. Он унифицировал структуру партийных комитетов разных уровней, что привело к усилению не только внутрипартийной централизации, но и всей административно-государственной системы. И.В. Сталин сосредоточил в своих руках огромную власть, расставив в центре и на местах преданные ему кадры. 
Различное понимание принципов и методов социалистического строительства, личные амбиции (Л,Д. Троцкого, Л.Б. Каменева, Г.Е. Зиновьева и других представителей "старой гвардии", обладавшей значительным большевистским дооктябрьским стажем), их неприятие сталинских методов руководства все это вызвало оппозиционные выступления в Политбюро партии, в ряде местных партийных комитетов, в печати. Теоретические разногласия о возможности построения социализма или в одной стране (В.И. Ленин, И.В. Сталин), или только в мировом масштабе (Л.Д. Троцкий) сочетались со стремлением занять в партии и государстве руководящее положение. Сталкивая политических противников и умело интерпретируя их высказывания как антиленинские, И.В. Сталин последовательно устранял своих оппонентов. Л.Д. Троцкого в 1929 г. выслали из СССР. Л.Б. Каменев, Г.Е. Зиновьев и их сторонники были репрессированы в 30-х годах. 
Первый камень в фундамент культа личности И.В. Сталина закладывался в ходе внутрипартийных дискуссий 20-х годов под лозунгом выбора верного, ленинского пути строительства социализма и установления идеологического единства. 
ОБРАЗОВАНИЕ СССР 
Советские республики накануне объединения. К началу 20-х годов на территории бывшей Российской империи существовало несколько независимых государственных образований. Это созданные на основе национально-территориального признака РСФСР, Украинская, Белорусская, Азербайджанская, Армянская и Грузинская советские социалистические республики, а также Бухарская и Хорезмская народные советские республики. Дальневосточная республика. В годы гражданской войны для более эффективного отпора антисоветским силам между РСФСР, Украиной и Белоруссией был заключен военно-политический союз (июнь 1919 г.). Объединялись вооруженные силы и вводилось единое военное командование (Революционный военный Совет РСФСР и Главком Красной Армии). Представители республик были включены в состав высших органов государственной власти и управления. Хозяйственный союз выражался в подчинении органов управления некоторыми отраслями промышленности, финансами и транспортом соответствующим наркоматам РСФСР. Однако отсутствие правовых норм, регулирующих отношения центральных и местных (республиканских) органов власти, вызывало между ними конфликты. 
Сложившаяся между советскими республиками форма объединения получила название договорной федерации. Ее своеобразие заключалось в том, что российские управленческие структуры играли и роль общегосударственных органов власти. Республиканские компартии были включены в состав РКП(б) на правах областных парторганизаций. Благодаря этому достигалось единство действий республик в решении военных и хозяйственных вопросов. Но это же одновременно несколько ограничивало суверенитет независимых государственных образований. 
С окончанием гражданской войны во взаимоотношениях республик сохранилось политическое и углубилось экономическое сотрудничество. В 1920-1922 гг. все советские республики заключили с РСФСР и между собой двусторонние соглашения о хозяйственном и дипломатическом союзе. Увеличивалось число общесоюзных хозяйственных наркоматов. Возросла роль ВЦИК как общефедеративного органа власти. Республики передавали правительству РСФСР право представлять и защищать их интересы на международной арене. Азербайджан, Армения и 'Грузия в 1922 г. образовали Закавказскую советскую социалистическую федерацию (ЗСФСР), Конституция которой была построена на тех же принципах, что и Конституция РСФСР. 
Задачи восстановления и развития хозяйства республик, укрепления советского политического строя и их обороноспособности потребовали совершенствования существующих договорно-федеративных связей. Сложившаяся договорная система тормозила решение многих вопросов экономического и политического сотрудничества. Нуждались в более четком определении права и обязанности Совета Труда и Обороны РСФСР и Наркомфина РСФСР, выполнявших общефедеральные функции. Приоритетное положение РСФСР в договорной федерации вызывало недовольство на местах, а в ряде случаев порождало антирусские настроения. С другой стороны, участились требования работников некоторых органов власти расширить число общефедеральных наркоматов. Предлагалось, в частности, в связи с начавшимися в республиках аграрными реформами и отсутствием общего законодательства объединить наркоматы юстиции и земледелия под эгидой Наркомюста РСФСР и Наркомзема РСФСР. Весной 1922 г. высшие партийные органы Украины, Белоруссии и Закавказской федерации заявили о необходимости "уточнения" взаимоотношений между республиками, конкретизации их обязанностей. 
В августе 1922 г. Политбюро ЦК РКЩб) образовало комиссию для подготовки законопроекта о новой форме государственного объединения. И.В. Сталин, возглавлявший народный комиссариат по делам национальностей РСФСР, разработал план "автономизации". В соответствии с ним предусматривалось включение в состав РСФСР Украинской, Белорусской и Закавказских республик на правах автономии. С Бухарской и Хорезмской народными республиками и с ДВР предлагалось сохранить прежние, договорные отношения. Этот план ущемлял суверенные права народов, и потому большинство партийно-государственных руководителей республик высказались против него. В октябре-ноябре 1922 г. после обсуждения вопроса о форме государственного объединения была принята идея В.И. Ленина об образовании союзного государства как федерации равноправных республик. 
Образование СССР. В декабре 1922 г. во всех республиках состоялись съезды Советов, участники которых одобрили предложение В.И. Ленина. Были избраны делегации для подготовки документов о создании Союза Советских Социалистических Республик. Первый Всесоюзный съезд Советов 30 декабря 1922 г. утвердил Декларацию и Договор об образовании СССР. Декларация провозглашала принципы добровольности объединения, равноправия республик и их право свободного выхода из союза. Договор определял систему союзных органов власти, их компетенцию и взаимоотношения с республиканскими управленческими структурами. На съезде был избран ЦИК СССР. Исполнительную власть вплоть до принятия Конституции нового государства должен был осуществлять Совнарком РСФСР. 
В июле 1923 г. II сессия ЦИК приняла Конституцию, которая была утверждена в январе 1924 г. П съездом Советов СССР. Формой государственного устройства наций провозглашалась федерация республик с правом свободного выхода из союза и самостоятельного решения вопросов внутренней политики, юстиции, образования, здравоохранения и социального обеспечения. Сношения с иностранными государствами, осуществление внешней торговли, руководство транспортом и почтовотелеграфной связью входили в функции союзных ведомств. Устанавливались структура и объем полномочий высших органов власти и управления. Верховным законодательным органом становился Всесоюзный съезд Советов, а в перерывах между съездами двухпалатный ЦИК: 
Союзный Совет и Совет Национальностей. Исполнительная власть принадлежала Совету Народных Комиссаров СССР. При СНК были сформированы общесоюзные наркоматы. Госбанк, Госплан. 
Общесоюзному ЦИК предоставлялось право издания декретов постановлений, обязательных для исполнения во всех республиках. Между сессиями ЦИК вся полнота законодательной, исполнительной и распорядительной власти передавалась его президиуму. На верховные общесоюзные органы возлагалось определение основ народнохозяйственных планов, утверждение государственного бюджета, установление единой денежной системы. Их ведению подлежали разработка гражданского, уголовного и трудового законодательства, установление общих принципов развития в области просвещения и здравоохранения. Президиум ЦИК имел право решать возникающие между союзными республиками спорные вопросы. Он мог отменять постановления республиканских властей в случае их несоответствия Конституции СССР. При Совнаркоме учреждалось Объединенное государственное политическое управление (ОГПУ) для борьбы с контрреволюцией, шпионажем и терроризмом. Конституция устанавливала единое союзное гражданство для граждан всех республик. Столицей СССР объявлялась Москва. В области избирательного права неизменными остались принципы Конституции РСФСР 19,18 г., отдававшие преимущество рабочему классу по сравнению с крестьянством. Сохранялась многоступенчатость выборов и открытая система голосования при избрании депутатов в Советы. По-прежнему были лишены избирательных прав эксплуататорские элементы и служители религиозных культов. 
Национально-государственное строительство. После принятия Конституции СССР главным направлением в области национальной политики была провозглашена ликвидация исторически сложившегося неравенства народов, прежде всего в хозяйственной, социальной и культурной сферах. В республиканский аппарат управления вовлекались национальные кадры. Но широкие полномочия общесоюзных управленческих структур усиливали процесс бюрократической централизации в стране. 
В 1924-1925 гг» было проведено национально-государственное размежевание в Средней Азии. На территории Туркестанской АССР, Бухарской и Хорезмской народных республик образовались Узбекская ССР и Туркменская ССР. В 1929 г. в союзную республику была преобразована Таджикская АССР. Все вновь образованные республики вошли в состав СССР. Проводилась работа по уточнению границ союзных республик в Закавказье, Средней Азии и др. Так, Белорусской ССР передавалось несколько районов Витебской, Гомельской и Смоленской областей РСФСР, заселенных преимущественно белоруссами. В процессе преобразования Таджикской автономии к ней отошел Ходжентский округ Узбекской ССР, население которого состояло в основном из таджиков. Не всегда достаточно продуманное национально-государственное размежевание, проведенное в 20-х годах, породило очаги будущих межнациональных конфликтов. 
В 20-е годы изменилось территориально-административное деление страны: губернии, уезды, волости были преобразованы в области, районы, сельсоветы. Создавались национальные области, округа и районы.




Глава 34. СССР во второй половине 20-х - 30-е годы XX в.

Во второй половине 20-х годов важнейшей задачей экономического развития стало превращение страны из аграрной в индустриальную, обеспечение ее экономической независимости и укрепление обороноспособности. Неотложной потребностью была модернизация экономики, главным условием которой являлось техническое совершенствование (перевооружение) всего народного хозяйства. 
Политика индустриализации. Курс на индустриализацию провозгласил в декабре 1925 г. XIV съезд Всесоюзной Коммунистической партии (большевиков) (переименована после образования СССР). На съезде шла речь о необходимости превращения СССР из страны, ввозящей машины и оборудование, в страну, производящую их. В его документах обосновывалась потребность в максимальном развитии производства средств производства (группа "А") для обеспечения экономической независимости страны. Подчеркивалась важность создания социалистической -промышленности на основе повышения ее технического оснащения. Начало политики индустриализации было законодательно закреплено в апреле 1927 г. IV съездом Советов СССР. Главное внимание в первые годы уделялось реконструкции старых промышленных предприятий. Одновременно строились свыше 500 новых заводов, в их числе Саратовский и Ростовский сельскохозяйственного машиностроения, Карсакнайский медеплавильный и др. Началось сооружение Туркестано-Сибирской железной дороги (Турксиб) и Днепровской гидроэлектростанции (Днепрогэс). Развитие и расширение промышленного производства почти на 40% велось за счет ресурсов самих предприятий. Кроме внутрипромышленного накопления источником финансирования стало перераспределение в пользу индустрии национального дохода. 
Осуществление политики индустриализации потребовало изменений в системе управления промышленностью. Наметился переход к отраслевой системе управления, укреплялось единоначалие и централизация в распределении сырья, рабочей силы и производимой продукции. На базе ВСНХ СССР были образованы наркоматы тяжелой, легкой и лесной промышленности. Сложившиеся в 20-30-х годах формы и методы управления промышленностью стали частью механизма хозяйствования, сохранявшегося в течение длительного времени. Для него была характерны чрезмерная централизация, директивное командование и подавление инициативы с мест. Не были четко разграничены функции хозяйственных и партийных органов, которые вмешивались во все стороны деятельности промышленных предприятий. 
Развитие промышленности. Первый пятилетний план. На рубеже 20-30-х годов руководством страны был принят курс на всемерное ускорение, "подхлестывание" индустриального развития, на форсированное создание социалистической промышленности. Наиболее полное воплощение эта политика получила в пятилетних планах развития народного хозяйства. Первый пятилетний план (1928/29-1932/33 гг.) вступил в действие с 1 октября 1928 г. К этому времени еще не были утверждены задания пятилетки, а разработка некоторых разделов (в частности, по промышленности) продолжалась. Пятилетний план разрабатывался при участии крупнейших специалистов. К его составлению были привлечены А.Н. Бах — известный ученый-биохимик и общественный деятель, И.Г. Александров и А.В. Винтер ведущие ученые-энергетики, Д.Н. Прянишников — основатель научной школы агрохимии и др. 
Раздел пятилетнего плана в части индустриального развития был создан работниками ВСНХ под руководством его председателя В.В. Куйбышева. Он предусматривал среднегодовой прирост промышленной продукции в объеме 19-20%. Обеспечение столь высоких темпов развития требовало максимального напряжения сил, что хорошо понимали многие руководители партии и государства. Н.И. Бухарин в статье "Заметки экономиста" (1929 г.) поддержал необходимость высоких темпов индустриализации. По его млению, осуществлению таких темпов могли способствовать повышение эффективности и снижение себестоимости производства, экономия ресурсов и уменьшение непроизводительных затрат, повышение роли науки и борьба с бюрократизмом. Одновременно автор статьи предостерегал против "коммунистических" увлечений и призывал к более полному учету объективных экономических законов. 
План был утвержден на V Всесоюзном съезде Советов в мае 1929 г. Главная задача пятилетки заключалась в том, чтобы превратить страну из аграрно-индустриальной в индустриальную. В соответствии с этим началось сооружение предприятий металлургии, тракторе-, автомобнлеи авиастроения (в Сталинграде, Магнитогорске, Кузнепке, Ростове-наДону, Керчи, Москве и других городах). Полным ходом шло строительство Днепрогэса и Турксиба. 
Однако очень скоро начался пересмотр плановых заданий индустрии в сторону их повышения. Были "откорректированы" задания по производству строительных материалов, по выплавке чугуна и стали, по выпуску сельскохозяйственных машин. Пленум ЦК партии, состоявшийся в ноябре 1929 г., утвердил новые контрольные цифры развития промышленности в сторону их резкого увеличения. По мнению И.В. Сталина и его ближайшего окружения, можно было к концу пятилетки выплавить чугуна вместо планируемых 10 млн. тонн 17 млн., выпустить 170 тыс. тракторов вместо 55 тыс., произвести 200 тыс. автомобилей вместо 100 тыс. и т.д. Новые контрольные цифры не были продуманы и не имели под собою реальной основы. 
Руководство страны выдвинуло лозунг в кратчайший срок догнать и перегнать в технико-экономическом отношении передовые капиталистические страны. За ним стояло желание в кратчайшие сроки любой ценой ликвидировать отставание в развитии страны и построить новое общество. Промышленная отсталость и международная изоляция СССР стимулировали выбор плана форсированного развития тяжелой промышленности. 
В первые два года пятилетки, пока не иссякли резервы нэпа, промышленность развивалась в соответствии с плановыми заданиями и даже превышала их. В начале 30-х годов темпы ее роста значительно упали: в 1933 г. они составили 5% против 23,7% в 1928-1929 гг. Ускоренные темпы индустриализации потребовали увеличения капиталовложений. Субсидирование промышленности велось в основном за счет внутрипромышленного накопления и перераспределения национального дохода через госбюджет в ее пользу. Важнейшим источником ее финансирования стала "перекачка" средств из аграрного сектора в индустриальный. Кроме того, для получения дополнительных средств правительство начало выпускать займы, осуществило эмиссию денег, что вызвало резкое углубление инфляции. И хотя было объявлено о завершении пятилетки в 4 года и 3 месяца, "откорректированные" задания плана по выпуску большинства видов продукции выполнить не удалось. 
Вторая пятилетка. Второй пятилетний план (1933-1937 гг.), утвержденный XVII съездом ВКП(б) в начале 1934 г., сохранил тенденцию на приоритетное развитие тяжелой индустрии в ущерб отраслям легкой промышленности. Его главная экономическая задача заключалась в завершении реконструкции народного хозяйства на основе новейшей техники для всех его отраслей. Задания плана по сравнению с предыдущей пятилеткой выглядели более реалистичными и умеренными. За годы второй пятилетки были сооружены 4,5 тыс. крупных промышленных предприятий. Вошли в строй Уральский машиностроительный и Челябинский тракторный, Ново-Тульский металлургический и другие заводы, десятки доменных и мартеновских печей, шахт и электростанций. В Москве была проложена первая линия метрополитена. Ускоренными темпами развивалась индустрия союзных республик. На Украине были возведены предприятия машиностроения, в Узбекистане заводы по обработке металла. 
Завершение выполнения второго пятилетнего плана было объявлено досрочным снова за 4 года и 3 месяца. В некоторых отраслях промышленности действительно были достигнуты очень высокие результаты. В 3 раза выросла выплавка стали, в 2,5 раза производство электроэнергии. Возникли мощные индустриальные центры и новые отрасли промышленности: химическая, станко- тракторо- и авиастроительная. Вместе с тем развитию легкой промышленности, производящей предметы потребления, не уделялось должного внимания. Сюда направлялись ограниченные финансовые и материальные ресурсы, поэтому результаты выполнения второй пятилетки по группе "Б" оказались значительно ниже запланированных (от 40 до 80% по разным отраслям). 
Масштабы промышленного строительства заражали энтузиазмом многих советских людей. На призыв XVI конференции ВКП(б) организовать социалистическое соревнование откликнулись тысячи тружеников заводов и фабрик. Среди квалифицированных рабочих возникло стахановское движение. Его участники показывали пример небывалого подъема производительности труда. На многих предприятиях выдвигались встречные планы производственного развития, более высокие по сравнению с установленными. Трудовой энтузиазм рабочего класса имел большое значение для решения задач индустриализации. Вместе с тем рабочие нередко поддавались нереальным призывам, таким, как призывы выполнить пятилетку за четыре года или догнать и перегнать капиталистические страны. Стремление к установлению рекордов имело и оборотную сторону. Недостаточная подготовленность вновь назначенных хозяйственных руководителей и неумение большинства рабочих освоить новую технику порой приводили к ее порче и к дезорганизации производства. 
Аграрная политика. Индустриальный рывок тяжело отразился на положении крестьянских хозяйств. Чрезмерное налоговое обложение возбуждало недовольство сельского населения. Непомерно увеличивались цены на промышленные товары. Одновременно искусственно занижались государственные закупочные цены на хлеб. В результате резко сократились поставки зерна государству. Это вызвало осложнения с хлебозаготовками и глубокий хлебный кризис конца 1927 г. Он ухудшил экономическую ситуацию в стране, поставил под угрозу выполнение плана индустриализации. Часть экономистов и хозяйственников видели причину кризиса в ошибочности курса партии. Для выхода из создавшегося положения предлагалось изменить взаимоотношения между городом и деревней, добиться их большей сбалансированности. Но для борьбы с хлебозаготовительным кризисом был избран иной путь. 
Для активизации хлебозаготовок руководство страны прибегло к чрезвычайным мерам, напоминающим политику периода "военного коммунизма". Запрещалась свободная рыночная торговля зерном. При отказе продавать хлеб по твердым ценам крестьяне подлежали уголовной ответственности, местные Советы могли конфисковывать часть их имущества. Особые "оперуполномоченные" и "рабочие отряды" изымали не только излишки, но и необходимый крестьянской семье хлеб. Эти действия привели к обострению отношений между государством и сельским населением, которое в 1929 г. уменьшило посевные площади.
Переход к коллективизации. Кризис заготовительной кампании 1927/28 гг. и тенденция части работников аппарата ЦК ВКП(б) к централизованному, административно-командному руководству всеми отраслями экономики ускорили переход к всеобщей коллективизации. Проходивший в декабре 1927 г. XV съезд ВКП(б) принял специальную резолюцию по вопросу о работе в деревне. В ней шла речь о развитии на селе всех форм кооперации, которые к этому времени объединяли почти треть крестьянских хозяйств. В качестве перспективной задачи намечался постепенный переход к коллективной обработке земли. Но уже в марте 1928 г. ЦК партии в циркулярном письме в местные парторганизации потребовал укрепления действующих и создания новых колхозов и совхозов. 
Практическое проведение курса на коллективизацию выразилось в повсеместном создании новых колхозов. Из госбюджета выделялись значительные суммы на финансирование коллективных хозяйств. Им предоставлялись льготы в области кредита, налогообложения, снабжения сельхозтехникой. Принимались меры по ограничению возможностей развития кулацких хозяйств (ограничение аренды земли и т.д.). Непосредственное руководство колхозным строительством осуществлял секретарь ЦК ВКП(б) по работе в деревне В.М. Молотов. Был создан Колхозцентр СССР, возглавляемый Г.Н. Каминским. 
В январе 1930 г. ЦК ВКП(б) принял постановление "О темпе коллективизации и мерах помощи государства колхозному строительству". В нем намечались жесткие сроки ее проведения. В основных зерновых районах страны (Среднее и Нижнее Поволжье, Северный Кавказ) ее должны были завершить к весне 1931 г., в Центральной Черноземной области, на Украине, Урале, в Сибири и Казахстане к весне 1932 г. К концу первой пятилетки коллективизацию планировалось осуществить в масштабе всей страны. 
Несмотря на принятое решение, и Политбюро ЦК ВКП(б), и низовые партийные организации были намерены провести коллективизацию в более сжатые соки. Началось "соревнование" местных властей за рекордно быстрое создание "районов сплошной коллективизации". В марте 1930 г. был принят Примерный устав сельскохозяйственной артели. В нем провозглашался принцип добровольности вхождения в колхоз, определялся порядок объединения и объем обобществляемых средств производства. Однако на практике эти положения повсеместно нарушались, что вызвало сопротивление крестьян. Поэтому многие первые колхозы, созданные весной 1930 г., быстро распались. Потребовалась отправка на село отрядов "сознательных" рабочих-партийцев ("двадцатипятитысячники"). Вместе с работниками местных парторганизаций и ОГПУ, переходя от уговоров к угрозам, они убеждали крестьян вступать в колхозы. Для технического обслуживания вновь возникавших крестьянских производственных кооперативов в сельских районах организовывались машинно-тракторные станции (МТС). 
В ходе массовой коллективизации была проведена ликвидация кулацких хозяйств . (В предшествующие годы осуществлялась политика ограничения их развития.) В соответствии с постановлениями конца 20-х — начала 30-х годов прекращалось кредитование и усиливалось налоговое обложение частных хозяйств, отменялись законы об аренде земли и найме рабочей силы. Было запрещено принимать кулаков в колхозы. Все эти меры вызывали их протесты и террористические действия против колхозных активистов. В феврале 1930 г. был принят закон, определивший порядок ликвидации кулацких хозяйств. В соответствии с ним слой кулачества разделяли на три категории. В первую включались организаторы антисоветских и антиколхозных выступлений. Они подвергались аресту и суду. Наиболее крупных кулаков, отнесенных ко второй категории, надлежало переселять в другие районы. Остальные кулацкие хозяйства подлежали частичной конфискации, а их владельцы выселению на новые территории из областей прежнего проживания. В процессе раскулачивания были ликвидированы 1-1,1 млн. хозяйств (до 15% крестьянских дворов).
Итоги коллективизации. Ломка сложившихся в деревне форм хозяйствования вызвала серьезные трудности в развитии аграрного сектора. Среднегодовое производство зерна в 1933-1937 гг. снизилось до Уровня 1909-1913 гг., на 40-50% уменьшилось поголовье скота. Это 
Кулацкими считались хозяйства, применявшие наемный труд и машины с механическим приводом, а также занимающиеся торговлей. В 1929 г. на их долю приходилось 2,5-3% общего числа крестьянских дворов было прямым следствием насильственного создания колхозов и неумелого руководства присланных в них председателей. В то же время росли планы по заготовкам продовольствия. Вслед за урожайным .1930 г. зерновые районы Украины, Нижней Волги и Западной Сибири охватил неурожай. Для выполнения планов хлебозаготовок вновь вводились чрезвычайные меры. У колхозов изымалось 70% урожая, вплоть до семенного фонда. Зимой 1932-1933 гг. многие только что коллективизированные хозяйства охватил голод, от которого умерло по разным данным от 3 до 5 млн. человек (точная цифра неизвестна, информация о голоде тщательно скрывалась). 
Экономические издержки коллективизации не остановили ее проведения. К концу второй пятилетки было организовано свыше 243 тыс. колхозов. В их составе находилось свыше 93% от общего числа крестьянских дворов. В 1933 г. была введена система обязательных поставок сельскохозяйственной продукции государству. Устанавливаемые на нее государственные цены были в несколько раз ниже рыночных. Планы колхозных посевов составлялись руководством МТС, утверждались исполкомами районных Советов, затем сообщались сельскохозяйственным предприятиям. Вводилась натуральная оплата (зерном и сельхозпродуктами) труда механизаторов МТС; ее размеры определялись не колхозами, а вышестоящими инстанциями. Введенный в 1932 г. паспортный режим ограничивал права крестьян на передвижение. Административно-командная система управления колхозами, высокие размеры государственных поставок, низкие заготовительные цены на сельхозпродукцию тормозили экономическое развитие хозяйств. 
СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ 
Советское общество начала 30-х годов. Экономические преобразования конца 20-х начала 30-х годов коренным образом изменили структуру населения. 
7% сельских жителей работали на государственных сельскохозяйственных предприятиях в совхозах и МТС. Интенсивное промышленное строительство привело к рождению новых городов. Численность городского населения в 1929-1931 гг. увеличивалась ежегодно на 1,6 млн. человек, в 1931-1933 гг. на 2,04 млн. К 1939 г. в городах насчитывалось 56,1 млн. жителей (32,9% общего числа населения). 
Значительно выросла численность рабочего класса: с 8,7 млн. в 1928 г. до 20,6 млн. в 1937 г. Была ликвидирована безработица. Главным источником пополнения рабочего класса являлись крестьяне, покинувшие деревню бывшие единоличники. В годы первой пятилетки выходцы из деревни составили 68%, а в период второй 54% общего числа новых пополнений. В социальной психологии новых рабочих преобладали черты крестьянского менталитета и традиций. 
Приток вчерашних крестьян на стройки пятилеток пополнял ряды неквалифицированной рабочей силы, что приводило к текучести кадров, падению дисциплины, производственному травматизму, выпуску бракованной продукции, многим негативным нравственно-социальным последствиям. Однако часть квалифицированных рабочих в связи с переходом на сдельную оплату достигала высоких показателей в результатах своего труда. Появились рабочие-выдвиженцы, которых направляли на учебу или на руководящие хозяйственно-управленческие посты. 
Сложным было положение городской инженерно-технической интеллигенции, врачей, юристов и других специалистов. Без опыта образованных кадров невозможно было осуществить индустриализацию страны, ликвидировать неграмотность, улучшить здравоохранение. В то же время у властей и у части населения отношение к ним было настороженным. 
Изменилась структура сельского населения. В несколько раз сократилась численность крестьян-единоличников. Исчезли такие социальные группы, как кулаки и батраки. Свыше 90% общего числа крестьян трудились в колхозах. Они составили новую социальную категорию населения ("крестьяне-коллективисты", класс колхозного крестьянства). 
Форсированная индустриализация ухудшила жизненный уровень населения. Высокие цены на продукты сельского хозяйства делали их труднодоступными для значительной части городских жителей, получавших низкую заработную плату. 
Ухудшение материально-бытовых условий населения, перебои с продовольствием обостряли социальную напряженность в обществе. Положение усугублялось участившимися срывами в области хозяйственного развития. Не выполнялись планы капитального строительства. Падала производительность труда. Ухудшалось качество производимой продукции. Все это усиливало критические настроения людей по отношению к проводимой политике. Силовая коллективизация, сопровождаемая раскулачиванием, вызвала вооруженные выступления крестьянства. Только в январе начале марта 1930 г. состоялось свыше 2000 антисоветских выступлений в деревне. Уменьшение норм снабжения хлебом по карточкам (1932 г.) привело к массовым демонстрациям протеста в городах и рабочих поселках (Вичуга, Лежнево, Пучеж Ивановской области, Борисполь и др.). Генеральный секретарь ЦК ВКП(б) И.В. Сталин объяснял причины общественных противоречий и кризисных явлений в экономике происками "классовых врагов". 
Чрезвычайщина, превратившаяся в метод построения нового общества, встречала противодействие части партийно-государственного аппарата. Против применения чрезвычайных мер при проведении коллективизации выступил член Политбюро ЦК Н.И. Бухарин. Использование средств административного и экономического нажима на крестьянство не были поддержаны членами Политбюро ЦК А.И. Рыковым и М.П. Томским. В целях социалистического строительства они предлагали использование принципов нэпа. Не нашло одобрения с их стороны утверждение И.В. Сталина о неизбежности обострения классовой борьбы по мере продвижения к социализму. Однако большинство партийных лидеров расценило взгляды противников официального политического курса как ошибочные. Н.И. Бухарин и М.П. Томский были выведены из состава Политбюро ЦК, А.И. Рыков освобожден от обязанностей председателя Совнаркома. В руководстве страной все более утверждались авторитарные подходы. Главным фактором, определяющим политику И.В. Сталина и поддерживающих его лиц, становилось стремление генерального секретаря к установлению единоличной власти. 
Борьба с инакомыслием. Параллельно с формированием режима личной власти И.В. Сталина развертывалась борьба с инакомыслием. Увеличивались' масштабы репрессий в отношении "классово-враждебных" лиц. Карательные меры коснулись практически всех слоев населения. Вслед за раскулачиванием были проведены репрессивные меры в отношении городских слоев населения. В категорию "врагов народа" попали многие ответственные работники Госплана, ВСНХ, наркоматов. Виновниками срывов промышленных планов были объявлены хозяйственники и инженеры, прежде всего, представители старых (буржуазных) специалистов. В конце 1930 г. по делу "Промпартии" была привлечена к суду и осуждена группа научно-технической интеллигенции во главе с директором научно-исследовательского Теплотехнического института Л.К. Рамзиным. За принадлежность к Трудовой крестьянской партии несуществовавшей политической организации на скамье подсудимых оказались ученые-экономисты Н.Д. Кондратьев, А.В. Чаянов и другие. "Вина" ученых заключалась в том, что их взгляды на проводившуюся коллективизацию отличались от официальных. Аресту подверглась группа бывших деятелей партии меньшевиков, а также бывшие царские генералы и офицеры, служившие в Красной Армии. 
Расширение масштабов репрессий сопровождалось нарушением законности. ЦИК СССР принял несколько постановлений, ставших основой проводимых беззаконий. Создавалось особое совещание внесудебный орган в системе госбезопасности. Решение им вопросов об основании и мерах репрессий не подлежало контролю. На таком же принципе строили свою работу и другие внесудебные неконституционные органы "тройки" и "двойки" НКВД. Устанавливался новый порядок ведения дел о террористических актах. Их рассмотрение проводилось в десятидневный срок без участия защиты и обвинения. Одним из теоретиков права, подводивших "научную базу" под произвол 30-х годов, был генеральный прокурор СССР АЯ. Вышинский. 
Усиливались административно-командные методы руководства социально-политической и культурной жизнью страны. Были ликвидированы многие общественные организации. Причины их упразднения были различными. В одних случаях малочисленность или финансовые неурядицы. В других пребывание в составе обществ "врагов народа". Были ликвидированы Всесоюзная ассоциация инженеров. Российское общество радиоинженеров, Общество любителей российской словесности. Общество истории и древностей российских. Прекратили существование Общество старых большевиков и Общество бывших политкаторжан и ссыльнопоселенцев, объединявшие, кроме большевиков, бывших анархистов, меньшевиков, бундовцев, эсеров и т.п. Продолжали действовать, в основном, те объединения, которые могли быть использованы в интересах государства (ОСОАВИАХИМ, Общество Красного Креста и Красного Полумесяца, Международная организация помощи борцам революции МОПР и др.). Профессиональные объединения творческой интеллигенции были поставлены под контроль партийно-государственных чиновников. 
Конституция СССР 1936 г. Преобразование экономики и усиление централизаторских начал в управлении привели к формированию новой модели общества, к почти полному "огосударствлению" народного хозяйства. Произошедшие изменения в экономическом, социально-политическом и национально-государственном развитии Советского Союза с середины 20-х годов потребовали изменения Основного Закона. 
5 декабря 1936 г. VIII Чрезвычайный съезд Советов утвердил новую Конституцию СССР. Она зафиксировала характерные черты сформировавшейся в стране административно-командной системы. Советский Союз провозглашался социалистическим государством. 
В Основном Законе были отражены перемены в национальногосударственном устройстве СССР, появление новых союзных и автономных республик и областей. В связи с ликвидацией ЗСФСР возникли самостоятельные республики: Армянская, Азербайджанская и Грузинская ССР. Казахская АССР и Киргизская АССР были преобразованы в союзные республики. Общее число союзных республик, непосредственно входящих в состав СССР, возросло до 11. Подтверждалась добровольность государственного объединения советских социалистических республик. 
Политическую основу страны составляли Советы депутатов трудящихся. Изменялась структура государственной власти: ее высшим законодательным органом становился Верховный Совет, состоявший из двух палат (Совета Союза и Совета Национальностей). В число его задач входило утверждение состава правительства СССР. Расширялись обязанности общесоюзных наркоматов в области законодательства, народнохозяйственного развития, укрепления обороноспособности страны. Одновременно были неоправданно сужены права некоторых республиканских органов власти, в частности, в законодательной сфере. 
Социальная основа государства декларировалась как союз рабочих и крестьян при сохранении диктатуры пролетариата. (На практике это выражалось в диктатуре ВКП(б), ее аппарата.) Социалистическая система хозяйства и социалистическая собственность на орудия и средства производства объявлялись экономической основой СССР. Эта собственность существовала в двух формах: государственной (шахты, заводы в промышленности, совхозы на селе) и колхозно-кооперативной. 
В связи с ликвидацией бывших эксплуататорских классов и частной собственности были внесены изменения в избирательную систему. Отменялись ограничения избирательного права для сельского населения. Упразднялись система многоступенчатости выборов в государственные органы власти и открытое голосование. Конституция законодательно зафиксировала всеобщие, тайные, равные и прямые выборы в Советы всех уровней. 
Гражданам СССР гарантировались права на труд, отдых, образование, материальное обеспечение в старости. Труд объявлялся обязанностью каждого способного к нему гражданина по принципу: "Кто не работает, тот не ест". Провозглашалась свобода отправления религиозных культов. Одновременно вводилась свобода антирелигиозной пропаганды. 
В книге "История Коммунистической партии большевиков. Краткий курс", подготовленной при непосредственном участии И.В. Сталина и опубликованной в 1938 г., новый Основной Закон был назван Конституцией "победы социализма и рабоче-крестьянской демократии". Однако сложившаяся в стране социально-политическая система и практическая деятельность руководителей государства опровергали эту оценку. 
Политические процессы 30-х годов. Политический курс И.В. Сталина, концентрация в его руках неограниченной власти вызывали оппозиционные настроения у многих руководящих партийных работников и рядовых членов ВКП(б). "Злым гением русской революции" называли И.В. Сталина противники репрессий, стремившиеся противодействовать им. Группа московских партработников ("Союз защиты ленинизма") во главе с М.Н. Рютиным обратилась с манифестом "Ко всем членам ВКП(б)". В нем предлагалось отстранить И.В. Сталина от должности Генерального секретаря ЦК и внести коррективы в систему управления народным хозяйством. В 1932 г. участники группы были арестованы, обвинены в попытке реставрации капитализма и расстреляны. Насаждение методов произвола и беззакония создавали в стране обстановку страха, подозрительности, взаимного недоверия друг к другу. 
В середине 30-х годов начались репрессии против старых партийцев, не согласных с установившимися методами руководства страной. Поводом для массовых репрессий послужило убийство 1 декабря 1934 г. С.М. Кирова, первого секретаря Ленинградского горкома и обкома партии, члена Политбюро ЦК ВКП(б). Расследование обстоятельств этого террористического акта направлял И.В. Сталин. Согласно официальной версии, убийство было совершено по поручению подпольной троцкистско-зиновьевской группы в целях дезорганизации руководства страны. К высшей мере наказания приговорили несколько партийно-государственных работников, хотя их участие в покушении на С.М. Кирова не было доказало. 
В 1937 г. по делу так называемого параллельного антисоветского троцкистского центра к суду была привлечена группа ответственных работников наркоматов тяжелой и лесной промышленности. В их числе находились ЮЛ. Пятаков (в прошлом один из участников оппозиции И.В. Сталину) и Г.Я. Сокольников. Они обвинялись, ко всему прочему, в попытках подорвать экономическую мощь СССР, во вредительстве, в организации аварий на предприятиях, в преднамеренном срыве государственных планов. Тринадцать обвиняемых были приговорены к расстрелу и четверо к тюремному заключению. Попытку воспрепятствовать' беззакониям предпринял нарком тяжелой промышленности Г.К. Орджоникидзе. Вместе с сотрудниками наркомата он проверил дела группы "врагов народа", занятых на строительстве предприятий тяжелой промышленности, и доказал их невиновность. 
В 1936 г. по вымышленному обвинению в антисоветской деятельности и шпионаже (дело об антисоветском "объединенном троцкистско-зиновьевском центре") осудили бывших лидеров партии Г.Е. Зиновьева, Л.Б. Каменева и др. Жертвами репрессий стали тысячи политэмигрантов, многие работники Коминтерна. Репрессивная политика проводилась против целых народов. В 1937 г. СНК и ЦК ВКП(б) постановили немедленно выселить из Дальневосточного края проживавшее там корейское население. Необходимость этого акта мотивировалась возможной засылкой на Дальний Восток японскими спецслужбами китайских и корейских шпионов. Вслед за тем свыше 36 тыс. корейских ceMi (более 170 тыс. человек) были депортированы в районы Средней Азии. 
Репрессии коснулись командных кадров Красной Армии (М.Н. Тухачевский, И.Э. Якир, И.П. Уборевич, А.И. Егоров, В.К. Блюхер). В 1938 г. был сфабрикован еще один политический процесс по делу "антисоветского правотроцкистского блока" (Н.И. Бухарин, А.И. Рыков и др.). Подсудимых обвиняли в намерении ликвидировать существующий в СССР общественный и государственный строй, реставрировать капитализм. Добиться этой цели они якобы предполагали средствами шпионской и диверсионной деятельности, путем подрыва экономики страны. Все эти акции проходили с нарушением норм правосудия и завершились расстрелом осужденных. 
По ложным доносам и обвинениям в "контрреволюционной" деятельности арестовывали десятки тысяч невинных людей. Их приговаривали к заключению и принудительным работам в системе Государственного управления лагерей (ГУЛАГ). Труд заключенных использовался на лесоповалах, строительстве новых заводов и железных дорог. К концу 30-х годов система ГУЛАГа включала более 50 лагерей, свыше 420 исправительных колоний, 50 колоний для несовершеннолетних. Численность заключенных в них лиц увеличилась со 179 тыс. в 1930 г. до 839,4 тыс. в конце 1935 г. и до 996,4 тыс. в конце 1937 г. (официальные данные). Однако общее количество жертв репрессий было значительно больше. Одним из косвенных показателей масштабов репрессий служат данные о динамике численности населения в СССР. С 1 января 1929 г. по 1 января 1933 г. количество жителей увеличилось на 11 млн. человек. С 1 января 1933 г. по декабрь 1937 г. население сократилось почти на 2 млн. 
Отношение государства к религии. В конце 20-х годов усилилось государственное регулирование деятельности религиозных объединений. К этому времени почти все религиозные организации объявили о своей лояльности к новому строю. Началась разработка союзного закона о религиозных культах. Обсуждение его проекта проводилось в ведомствах, осуществляющих "церковную политику": НКВД, Президиуме ЦИК СССР. В ходе обсуждения развернулась дискуссия о перспективах религии в советском обществе, о характере деятельности культовых организаций, о формах антирелигиозной пропаганды. Утверждалось, что работа многих церковных общин приобрела антисоветский характер. Предлагалось усилить борьбу с ними как с контрреволюционной силой. Было решено сохранить существующее в республиках законодательство по отношению к религии. А Весной 1930 г. Президиум ВЦИК РСФСР принял постановление "О религиозных объединениях". Вводился запрет на хозяйственную (создание кооперативов) и благотворительную работу общин. Запрещалось преподавание религиозных вероучений в учебных заведениях государственных, общественных, частных. Для связи с религиозными организациями создавалась комиссия по вопросам культа при ВЦИК. В нее вошли представители наркоматов юстиции, внутренних дел, просвещения, ОПТУ. Позднее комиссия была преобразована в общесоюзную при Президиуме ЦИК СССР (председателем ее стал П.А. Красиков.
Усилилась пропагандистская кампания с разъяснением населению "несостоятельности" религиозных вероучений. Центром атеистической пропаганды являлся "Союз воинствующих безбожников", возглавляемый публицистом и автором многих антирелигиозных книг Ем. Ярославским. Союз издавал многотысячными тиражами газеты и журналы ("Воинствующий атеизм", "Безбожник у станка", "Антирелигиозник", "Юные безбожники" и др.). Создавались антирелигиозные музеи и выставки, организовывались курсы для подготовки пропагандистов атеизма. II съезд Союза безбожников (1929 г.) провозгласил атеистическую работу важнейшим участком классовой борьбы. Борьба с религией объявлялась борьбой за социализм. 
В феврале 1930 г. ЦИК и СНК приняли постановление "О борьбе с контрреволюционными элементами в руководящих органах религиозных объединений". Местным органам власти рекомендовалось усилить контроль за составом руководителей общин. "Враждебных" советскому строю лиц предлагалось исключить из актива религиозных объединений. Участились целенаправленные репрессии против духовенства. Было увеличено налоговое обложение церковнослужителей. В случае неуплаты налогов их имущество конфисковывалось, а сами они выселялись в другие районы страны. Был упрощен порядок закрытия церквей: решение этого вопроса передавалось облисполкомам и крайисполкомам Советов. В середине 30-х годов число действующих культовых зданий (храмов, церквей, мечетей, синагог и др.) составляло 28,5% имевшихся в дореволюционной России. В связи с этим ЦИК счел нужным упразднить созданную ранее комиссию по вопросам культа. В новую Конституцию СССР не было включено положение о свободе религиозной пропаганды. 
К середине 30-х годов в СССР завершилось формирование административно-командной системы. Ее важнейшими чертами были: централизация системы управления экономикой, сращивание политического управления с экономическим, усиление авторитарных начал в руководстве общественно-политической жизнью. Сужение демократических свобод и прав граждан и общестаенных институтов сопровождалось ростом и укреплением культа личности И.В. Сталина. Многие отечественные и зарубежные историки считают возможным говорить о том, что в 30-е годы в СССР сформировалось тоталитарное общество. 
СССР В 1938 НАЧАЛЕ 1941 г. 
Внутриполитическое и экономическое развитие СССР оставалось сложным и противоречивым. Это объяснялось усилением культа личности И.В. Сталина, всевластием партийного руководства, дальнейшим укреплением бюрократизации и централизации управления. Одновременно росли вера большей части народа в социалистические идеалы, трудовой энтузиазм и высокая гражданственность. 
Культ личности И.В. Сталина был вызван многими факторами: отсутствием в стране демократических традиций; во многом сохранившейся монархистской психологией масс, порождающей иллюзию мудрости и непогрешимости вождя, атмосферой страха в условиях репрессий и политических процессов. Укреплению веры народа в И.В. Сталина способствовали также подлинные и мнимые (распропагандированные) успехи социалистического строительства. Культ И.В. Сталина насаждался его ближайшим окружением, делавшим на этом быструю политическую карьеру, К.Е. Ворошиловым, Л.М. Кагановичем, В.М. Молотовым, Г.М. Маленковым, Н.С. Хрущевым, Л.П. Берией и др. По всей стране культ И.В. Сталина внедряли в сознание народа многочисленные партийные работники и государственные служащие. 
В области экономики продолжала развиваться система государственного социализма жесткого планирования, распределения и контроля во всех сферах хозяйственной деятельности. Были расширены полномочия Госплана, создан Наркомат государственного контроля. Укреплялись командно-административные методы управления, которые, несмотря на их недостатки, сыграли положительную роль в мобилизации экономических и людских ресурсов для отражения фашистской агрессии. Советское правительство провело серию экономических, военных, социально-политических и идеологических мероприятий для укрепления обороноспособности страны. 
Экономическая политика. Развитие СССР определялось заданиями третьего пятилетнего плана (1938-1942 гг.), утвержденного XVIII съездом ВКП(б) в марте 1939 г. Был выдвинут политический лозунг догнать и перегнать по уровню производства продукции на душу населения развитые капиталистические страны. Эта установка была демагогической. Она исходила из сфальсифицированных и завышенных показателей итогов выполнения второго пятилетнего плана. Несмотря на несомненные успехи (в 1937 г. СССР по объему производства вышел на 2-е место в мире после США), промышленное (и особенно техническое) отставание от Запада не было преодолено. Наглядно проявлялись перекосы в экономике. Передовые позиции, достигнутые в металлургической, химической, некоторых отраслях машиностроительной промышленности, сочетались с заметным отставанием в освоении новых технологий, и особенно в выпуске предметов народного потребления. В легкой промышленности планы были выполнены на 40-60% и не отвечали уровню потребностей населения. Тяжелое положение наблюдалось и в сельском хозяйстве, где производство к 1938 г. резко снизилось по сравнению с концом 20-х годов. 
Главные усилия в третьей пятилетке были направлены на развитие отраслей промышленности, обеспечивающих обороноспособность страны. Темпы их роста значительно превышали темпы роста промышленности в целом. К 1941 г. в эти отрасли направлялось до 43% общих капиталовложений. 
В годы третьей пятилетки были осуществлены специальные военно-экономические мероприятия. На Урале, в Сибири, Средней Азии ускоренными темпами развивалась топливно-энергетическая база. Большое значение имело создание "второго Баку" нового нефтедобывающего района между Волгой и Уралом. Обращалось особое внимание на металлургическую промышленность основу военного производства. Был расширен и модернизирован Магнитогорский металлургический комбинат, завершено строительство Нижнетагильского. Были созданы так называемые "заводы-дублеры" (филиалы заводов Европейской части СССР) на Урале, в Западной Сибири и Средней Азии в районах вне пределов досягаемости авиации вероятного противника. 
В сельском хозяйстве также учитывались задачи укрепления обороноспособности страны. Расширялись посевы технических культур (сахарной свеклы и, в первую очередь, хлопка, необходимого для производства взрывчатых веществ), осуществлялись мероприятия по расширению посевных площадей и увеличению производства зерновых в Сибири и Казахстане. К началу 1941 г. были созданы значительные продовольственные резервы. 
Особое внимание уделялось строительству авиационных, танковых и других оборонных заводов, переводу многих предприятий тяжелой и легкой промышленности на производство военной продукции. В результате ее объем значительно увеличился, начался массовый выпуск стрелкового, артиллерийского оружия и боеприпасов. В первые месяцы войны стали производить автоматическое стрелковое оружие (пистолет-пулемет Шпагина — ППШ) и установки реактивной артиллерии БМ-13 ("катюши"). 
Вместе с тем политика в области вооружений имела отстающий от Запада и, в первую очередь, от фашистской Германии характер. Это определялось продолжающимся производством морально устаревшей военной техники. Создание современных для того времени видов вооружений затягивалось. В годы третьей пятилетки были разработаны новые конструкции самолетов: истребители Як-1 и Мнг-3, пикирующий бомбардировщик Пе-2, штурмовик Ил-2. Однако их широкое производство до войны наладить не сумели. Так, в 1940 г. было произведено всего 64 самолета Як-1, 20 Миг-3, лишь 2 Пе-2. Массовый выпуск современных танков Т-34 и KB к началу Великой Отечественной войны промышленность также не освоила. На ускорение внедрения новой военной техники повлиял опыт советско-финляндской и начавшейся в 1939 г. второй мировой войны. 
Социальная политика. Социальные мероприятия также были обусловлены нуждами обороны. В 1939 г. была принята программа развития государственных трудовых резервов. Она предусматривала создание широкой сети школ фабрично-заводского обучения (ФЗО) и ремесленных училищ для подготовки молодежи к трудовой деятельности. В 1940 г. был осуществлен переход на 8-часовой рабочий день и 7дневную рабочую неделю. Особый (круглосуточный) режим работы ввели на предприятиях оборонного значения. Был принят закон о судебной ответственности (вплоть до тюремного заключения) за самовольное увольнение, прогулы и опоздания на работу. 
Ужесточались производственные отношения на селе. Увеличивались плановые показатели (введена погектарная разверстка) сдачи государству сельскохозяйственной продукции, устанавливался обязательный для каждого колхозника минимум выработанных трудодней и сокращались размеры приусадебных участков. 
В результате социальной политики ухудшилось положение некоторых групп населения, снизился их жизненный уровень. Вместе с тем продолжалось совершенствование образовательной системы, расширялось жилищное строительство и бесплатное медицинское обслуживание. 
Укрепление армии. Осуществлялись крупные мероприятия и в области военного строительства. Завершился процесс перехода к кадровой системе комплектования армии. Принятый в 1939 г. Закон о всеобщей воинской обязанности позволил увеличить ее численность к 1941 г. до 5 млн. человек. После советско-финляндской войны особое внимание уделялось созданию отдельных бронетанковых и механизированных частей, развитию военно-воздушных сил. Развернулась учеба командных и инженерно-технических кадров в военных училищах и академиях. В 1940 г. были установлены генеральские и адмиральские звания в армии и на флоте, введено полное единоначалие (отменен институт военных комиссаров), повышен авторитет высших офицерских кадров. Осуществлялся ряд мероприятий по совершенствованию организации и боевой подготовки войск. В 1940 г. был уволен в отставку нарком обороны К.Е. Ворошилов и назначен маршал С.К. Тимошенко, несколько позднее начальником Генерального штаба стал генерал армии Г.К. Жуков, сыгравший выдающуюся роль в Великой Отечественной войне. 
Среди населения развернулась оборонно-массовая работа, велась допризывная подготовка учащихся старших классов, деятельность Общества содействия армии, авиации и флоту (Осоавиахим), работали кружки противовоздушной обороны, осуществлялось обучение медицинских сестер и санитаров. 
Идеология. Идеологическая работа в массах основывалась на положениях, сформулированных в партийных документах конца 30-х годов. В них декларировалось, что СССР вступил в новую полосу развития упрочения победившего социализма и постепенного перехода к коммунизму. Вместе с тем на идеологию влияли осложнение международной обстановки и реальная опасность приближающейся войны. XVIII съезд ВКЩб) обосновал главный принцип необходимость сильной государственной власти для отражения внешней угрозы. Продолжала развиваться "теория" обострения классовой борьбы в период построения социализма, оправдывавшая грубейшие нарушения законности. Массовым репрессиям подвергались многие тысячи советских людей, в том числе опытные государственные, хозяйственные и военные руководители. Была арестована пятая часть офицерских кадров (все командиры корпусов и командующие войсками военных округов). 
Партийное руководство страны та. сам И.В. Сталин уделяли особое внимание патриотическому воспитанию народа. Оно велось на основе возвращения к историческим и культурным ценностям отечественной истории. Широко пропагандировалась деятельность Александра Невского, Дмитрия Донского, К. Минина, A.M. Пожарского, А.В. Суворова, М.И. Кутузова и др. Иван Грозный и Петр I провозглашались образцовыми государственными деятелями. В 1937 г. было торжественно отмечено 125-летие Бородинской битвы и 100-летие со дня смерти А.С. Пушкина. Официальная теория ("царская Россия тюрьма народов") сменилась новой установкой о положительном значении для многих народов их вхождения в состав Российской империи. Обосновывалась идея полнокровного расцвета всех наций и народностей при социализме, возрождался тезис о консолидирующей исторической роли русского народа. 
Продолжали активно культивироваться моральные принципы, основанные на коммунистической идеологии. У руководства страны появилось новое понимание значения семейных отношений. Предпринимались меры, способствовавшие увеличению рождаемости, укреплению института брака. 
Мероприятия в области экономики, военного строительства и идеологии свидетельствовали, что в стране велась всесторонняя работа по подготовке к будущей войне. Однако культ личности И.В. Сталина, сложившаяся партийно-государственная бюрократическая система, породившие волюнтаризм и авторитаризм руководства, привели ко многим ошибкам, которые наглядно проявились в начальном периоде Великой Отечественной войны.




Глава 35. Внешняя политика Советского государства в 20-30-е годы XX в.


Окончание первой мировой войны (подписание Версальского мирного договора в 1919 г.), гражданской войны и иностранной интервенции на территории России создали новые условия в международных отношениях. Важным фактором стало существование Советского государства как принципиально новой общественно-политической системы. Сложилось противостояние между Советским государством и ведущими странами капиталистического мира. Именно эта линия преобладала в международных отношениях 20-30-х годов XX в. Одновременно обострились противоречия между самими крупнейшими капиталистическими государствами, а также между ними и "пробуждающимися" странами Востока. В 30-е годы расстановку международных политических сил во многом определяла усиливавшаяся агрессия милитаристских государств Германии, Италии и Японии. 
Внешняя политика Советского государства, сохранив преемственность политике Российской империи в реализации геополитических задач, отличалась от нее новым характером и методами проведения. Ей была присуща идеологизапия внешнеполитического курса, основанная на двух положениях, сформулированных В.И. Лениным. 
Первое положение принцип пролетарского интернационализма, предусматривающий взаимную помощь в борьбе международного рабочего класса и антикапиталистических национальных движений в слаборазвитых странах. Он основывался на вере большевиков в скорую социалистическую революцию в мировом масштабе. В развитие этого принципа в 1919 г. в Москве был создан Коммунистический Интернационал (Коминтерн). В него вошли многие левосопиалистические партии Европы и Азии, перешедшие на большевистские (коммунистические) позиции. Коминтерн с момента своего основания использовался Советской Россией для вмешательства во внутренние дела многих государств мира, что обостряло ее отношения с другими странами. 
Второе положение принцип мирного сосуществования с капиталистической системой определялось необходимостью укрепления позиций Советского государства на международной арене, выхода из политической и экономической изоляции, обеспечения безопасности его границ. Он означал признание возможности мирного сотрудничества и, в первую очередь, развития экономических связей с Западом. Противоречивость двух этих принципиальных положений вызывала непоследовательность внешнеполитических акций молодого Советского государства. 
Политика Запада в отношении Советской России была не менее противоречивой. С одной стороны, он стремился задушить новую политическую систему, изолировать ее в политическом и экономическом плане. С другой стороны, ведущие державы .мира ставили своей задачей компенсировать потерю денежных средств и материальной собственности, утраченных после Октября. Они также преследовали цель вновь "открыть" Россию для получения доступа к ее сырьевым ресурсам, проникновения в нее иностранных капиталов и товаров. 
ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА В 20-е ГОДЫ
В начале 20-х годов отношения Советской России с Западом претерпели значительные изменения. Этому способствовали провал прямой военной интервенции, усилившийся кризис перепроизводства и рост рабочего движения в капиталистических странах. Введение нэпа было расценено европейскими правительствами как ослабление большевистской политической системы и фактор, открывающий возможность для экономического сотрудничества. Со своей стороны. Советская Россия нуждалась в помощи развитых капиталистических стран для восстановления разрушенного народного хозяйства.
В 1921-1922 гг. были заключены торговые соглашения России с Англией, Австрией, Норвегией и др. В них также содержались обязательства отказаться от взаимной враждебной пропаганды. Одновременно были подписаны договоры, налажены политические и экономические контакты с соседними западными государствами, образовавшимися в результате распада Российской империи, Польшей, Литвой, Латвией, Эстонией и Финляндией.
Большое значение имело укрепление отношений молодого Советского государства с его восточными соседями. В 1921 г. РСФСР подписала договоры с Ираном, Афганистаном и Турцией. В этих документах решались спорные пограничные и имущественные вопросы, провозглашались принципы взаимопризнания и взаимопомощи. Эти соглашения расширяли сферу влияния Советской России на Востоке. 
Советско-монгольский договор 1921 г. фактически означал установление протектората Советской России над Монголией и первый опыт "экспорта революции". Части Красной Армии, введенные в эту страну, поддержали монгольскую революцию и укрепили режим ее вождя СухэБатора.
Генуэзская конференция. В 1921 г. Советское правительство предложило западным державам созвать международную конференцию для урегулирования спорных вопросов и юридического признания Советской России. В апреле 1922 г. открылась Генуэзская конференция. В ней участвовало 29 государств Россия, Англия, Франция, Германия и др. 
Западные державы предъявили России совместные требования: компенсировать долги царского и Временного правительств (18 млрд. руб. золотом); вернуть национализированную большевиками западную собственность на территории бывшей Российской империи; отменить монополию внешней торговли и открыть дорогу иностранным капиталам; 
прекратить революционную пропаганду в их странах. 
Советское правительство выдвинуло свои условия: компенсировать ущерб, причиненный иностранной интервенцией в годы гражданской войны (39 млрд. руб.); обеспечить широкое экономическое сотрудничество на основе долгосрочных западных кредитов; принять советскую программу всеобщего сокращения вооружений и запрещения наиболее варварских методов ведения войны. 
Переговоры зашли в тупик из-за взаимной неготовности к политическому компромиссу. Однако в ходе конференции наметился раскол среди западных держав. 
Германия в силу своего тяжелого политического и экономического положения пошла на сотрудничество с Советской Россией. В Рапалло, предместье Генуи, был подписан советско-германский договор. Со стороны Германии он означал политическое признание Советской России, установление с ней дипломатических отношений и широкого экономического сотрудничества. Россия признала Германию, побежденную в первой мировой войне, равноправным партнером, открыла свой внутренний рынок для сбыта германской промышленной продукции. Обе они отказались от взаимных денежных претензий. На основе Рапалльского договора 1922 г. советско-германские отношения развивались в 20-х годах в дружественном направлении. 
Отношения с другими европейскими государствами (Англией и Францией) имели сложный характер. В 1923 г. возник конфликт между СССР и Великобританией. Она предъявила Советскому правительству ноту (ультиматум Керзона), в которой протестовала против расширения влияния России на Ближнем и Среднем Востоке. Через некоторое время конфликт удалось погасить дипломатическими средствами, стороны заявили, что считают его исчерпанным. 
Международное признание СССР. В 1924 г. Англия, крайне заинтересованная в торговле с Россией, первой официально признала Советское государство. Вслед за ней оно было признано Италией, Францией и другими странами мира. Полоса дипломатического признания была вызвана тремя причинами: изменением внутриполитической обстановки в странах Запада (приход к власти правосоциалистических сил), широким общественным движением в поддержку СССР и экономическими интересами капиталистических государств. В 1924-1925 гг. Советский Союз установил дипломатические отношения с государствами разных континентов, заключил ряд торговых соглашений. Из ведущих капиталистических держав только США оставались на позиции политического непризнания СССР. Выход из международной изоляции явился главным итогом внешней политики Советского Союза в первой половине 20-х годов. 
Во второй половине 20-х годов официальный внешнеполитический курс Советского правительства был направлен на укрепление своего международного престижа, развитие экономического сотрудничества с капиталистическими странами, решение проблем разоружения и международной безопасности. В 1926 г. был подписан договор о ненападении и нейтралитете с Германией. В 1927 г. СССР выступил с декларацией о необходимости полного разоружения, в 1928 г. с проектом конвенции о сокращении вооружений. Несмотря на то что Запад отверг эти предложения, СССР присоединился к пакту Бриана Келлога 1928 г., содержавшего призыв к отказу от войны как средству решения межгосударственных споров. Попытки всех сторон в 20-е годы обеспечить мир в Европе имели во многом пропагандистский характер и были обречены на провал из-за складывавшейся международной ситуации. 
Проведение официальной внешнеполитической линии Советского правительства осложнялось его вмешательством (через Коминтерн) во внутренние дела других государств. В частности, в 1926 г. была оказана материальная помощь бастующим английским рабочим, что болезненно восприняли британские власти. Под лозунгом пролетарского интернационализма СССР вмешался во внутренние дела Китая. Поддержка прокоммунистических сил (Мао Цзедуна) в их борьбе против гоминьдановского правительства привела к разрыву советско-китайских отношений. Летом осенью 1929 г. в Северной Маньчжурии (в районе КВЖД) произошел вооруженный конфликт между советскими войсками и армией Чан Кайши. Отношения СССР с Китаем были восстановлены в начале 30-х годов под влиянием агрессии Японии на Дальнем Востоке. 
Для укрепления безопасности своих южных границ СССР расширял свое влияние в Иране, Афганистане и Турции. В середине 20-х годов с ними были заключены новые соглашения политического и экономического характера.
Политика СССР на Востоке и деятельность Коминтерна осложняли взаимоотношения с Западом. Великобритания в 1927 г. разорвала дипломатические и торговые отношения с Советским Союзом. Правительства США, Франции, Бельгии и Канады ввели эмбарго на поставку советских товаров в свои страны. 
В 1928 г. состоялся VI конгресс Коминтерна, во многом определивший основные направления внешней политики Советского правительства. Он констатировал усиление напряженности в международных отношениях и объявил социал-демократов Европы своим главным политическим противником. В связи с этим была провозглашена линия на отказ от всякого сотрудничества и борьбу с ними. Эти выводы были ошибочными. Фактически они привели к самоизоляции международного коммунистического движения и способствовали приходу в ряде стран правоэкстремистских (фашистских) сил. 
ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА В 30-е ГОДЫ 
В конце 20 начале 30-х годов международная обстановка существенно изменилась. Глубокий мировой экономический кризис, начавшийся в 1929 г., вызвал серьезные внутриполитические изменения во всех капиталистических странах. В одних (Англия, Франция и др.) он привел к власти силы, стремившиеся провести широкие внутренние преобразования демократического характера. В других (Германия, Италия) кризис способствовал формированию антидемократических (фашистских) режимов, использовавших во внутренней политике социальную демагогию одновременно с развязыванием политического террора, нагнетанием шовинизма и милитаризма. Именно эти режимы стали зачинщиками новых военных конфликтов (особенно после прихода А. Гитлера к власти в Германии в 1933 г.). 
Быстрыми темпами начали формироваться очаги международной напряженности. Один сложился в Европе из-за агрессивности фашистских Германии и Италии. Второй на Дальнем Востоке из-за гегемонистских притязаний японских милитаристов. 
С учетом этих факторов в 1933 г. Советское правительство определило новые задачи своей внешней политики: отказ от участия в международных конфликтах, особенно имеющих военный характер; признание возможности сотрудничества с демократическими западными странами для сдерживания агрессивных устремлений Германии и Японии (политика "умиротворения"); борьба за создание системы коллективной безопасности в Европе и на Дальнем Востоке.
В первой половине 30-х годов СССР добился дальнейшего укрепления своих позиций на международной арене. В конце 1933 г. США признали Советский Союз и между двумя странами были установлены дипломатические отношения. Нормализация политических отношений между США и СССР благоприятно сказалась на их торгово-экономических связях. В сентябре 1934 г. Советский Союз был принят в Лигу Наций и стал постоянным членом ее Совета. В 1935 г, были подписаны советско-французский и советско-чехословацкий договоры о взаимопомощи на случай любой агрессии против них в Европе. 
Однако в середине 30-х годов во внешнеполитической деятельности советского руководства наметился отход от принципа невмешательства в международные конфликты. В 1936 г. СССР оказал помощь правительству Народного фронта Испании оружием и военными специалистами для борьбы с генералом Ф. Франко. Ему, в свою очередь, оказывали широкую политическую и военную поддержку Германия и Италия. Франция и Англия придерживались нейтралитета. Ту же позицию разделяли и США, запретив испанскому правительству закупать американское оружие. Гражданская война в Испании закончилась в 1939 г. победой франкистов. 
Политика "умиротворения", проводимая западными державами в отношении Германии, Италии и Японии, не давала положительных итогов. Международная напряженность усиливалась. В 1935 г. Германия ввела свои войска в демилитаризованную Рейнскую область; Италия напала на Эфиопию. В 1936 г. Германия и Япония подписали соглашение, направленное против Советского Союза (Антикоминтерновский пакт). Опираясь на поддержку Германии, Япония приступила в 1937 г. к крупномасштабной военной операции против Китая. 
Особенно опасными для сохранения мира и безопасности в Европе были территориальные притязания гитлеровской Германии. В марте 1938 г. Германия осуществила аншлюс (присоединение) Австрии. Гитлеровская агрессия угрожала и Чехословакии. Поэтому СССР выступил в защиту ее территориальной целостности. Опираясь на договор 1935 г., советское правительство предложило свою помощь и двинуло к западной границе 30 дивизий, авиацию и танки. Однако правительство Э. Бенеша от нее отказалось и выполнило требование А. Гитлера передать Германии Судетскую область, населенную в основном немцами. 
Западные державы проводили политику уступок фашистской Германии, надеясь создать из нее надежный противовес против СССР и направить ее агрессию на восток. Кульминацией этой политики стало Мюнхенское соглашение (сентябрь 1938 г.) между Германией, Италией, Англией и Францией. Оно юридически оформило расчленение Чехословакии. Почувствовав свою силу, Германия в 1930 г. оккупировала всю Чехословакию. 
На Дальнем Востоке Япония, захватив большую часть Китая, приблизилась к советским границам. Летом 1938 г. произошел вооруженный конфликт на территории СССР в районе озера Хасан. Японская группировка была отброшена. В мае 1939 г. японские войска вторглись в Монголию. Части Красной Армии под командованием Г.К^ЦКукова разгромили их в районе реки Халхин-Гол. 
В начале 1939 г. была осуществлена последняя попытка создания системы коллективной безопасности между Англией, Францией и Советским Союзом. Однако западные государства не верили в потенциальную возможность СССР противостоять фашистской агрессии. Поэтому переговоры ими всячески затягивались. Кроме того, Польша категорически отказывалась дать гарантию пропуска советских войск через свою территорию для отражения предполагавшейся фашистской агрессии. Одновременно Великобритания установила тайные контакты с Германией с целью достижения договоренности по широкому кругу политических проблем (в том числе нейтрализации СССР на международной арене). 
Советскому правительству было известно, что германская армия уже находится в полной готовности для нападения на Польшу. Понимая неизбежность войны и свою неготовность к ней, оно резко изменило внешнеполитическую ориентацию и пошло на сближение с Германией. 23 августа 1939 г. в Москве был заключен советско-германский договор о ненападении, незамедлительно вступавший в силу и рассчитанный на 10 лет (пакт Риббентропа Молотова). К нему был приложен секретный протокол о разграничении сфер влияния в Восточной Европе. Интересы Советского Союза были признаны Германией в Прибалтике (Латвия, Эстония, Финляндия) и Бессарабии. 
1 сентября 1939 г. Германия напала на Польшу. Союзники Польши Великобритания и Франция 3 сентября объявили войну Германии. Однако они не оказали реальной военной помощи польскому правительству, что обеспечило А. Гитлеру быструю победу. Началась вторая мировая война. 
В новых международных условиях руководство СССР приступило к реализации советско-германских договоренностей августа 1939 г. 17 сентября, после разгрома немцами польской армии и падения польского правительства. Красная Армия вступила в Западную Белоруссию и Западную Украину. 28 сентября был заключен советско-германский договор "О дружбе и границе", закрепивший эти земли в составе Советского Союза. Одновременно СССР настоял на заключении соглашений с Эстонией, Латвией и Литвой, получив право размещения своих войск на их территории. В этих республиках в условиях присутствия советских войск были проведены выборы в законодательные органы, на которых одержали победу коммунистические силы. В 1940 г. Эстония, Латвия и Литва вошли в состав СССР. 
В ноябре 1939 г. СССР начал войну с Финляндией в надежде ее быстрого разгрома и создания в ней правительства прокоммунистической ориентации. Существовала также военно-стратегическая необходимость обеспечить безопасность Ленинграда, отодвинув от него советско-финляндскую границу в районе Карельского перешейка. Военные действия сопровождались огромными потерями со стороны Красной Армии. Они продемонстрировали ее плохую подготовленность. Упорное сопротивление финской армии было обеспечено глубоко эшелонированной оборонительной "линией Маннергейма". Западные государства оказывали Финляндии политическую поддержку. СССР под предлогом его агрессии был исключен из Лиги Наций. Ценой огромных усилий сопротивление финских вооруженных сил было сломлено. В марте 1940 г. был подписан советско-финляндский мирный договор, по которому СССР получил весь Карельский перешеек. 
Летом 1940 г. в результате политического нажима Румыния уступила Советскому Союзу Бессарабию и Северную Буковину. 
В итоге в состав СССР были включены значительные территории с населением 14 млн. человек. Граница страны отодвинулась на западе в разных местах на расстояние от 300 до 600 км. Внешнеполитические соглашения 1939 г. почти на два года помогли отсрочить нападение Германии на Советский Союз. 
Советское руководство пошло на соглашение с фашистской Германией, идеологию и политику которой оно ранее осуждало. Подобный поворот мог быть осуществлен в условиях государственной системы, все внутренние средства пропаганды которой были направлены на оправдание действий правительства и формирование нового отношения советского общества к гитлеровскому режиму. 
Бели Пакт о ненападении, подписанный в августе 1939 г., был в определенной степени вынужденным для СССР шагом, то секретный протокол, договор "О дружбе и границе", другие внешнеполитические акции сталинского правительства, осуществленные накануне войны, не учитывали интересы разных государств и народов Восточной Европы.



Глава 36. Советская культура в 1917-1940 гг.


Составной частью проходивших в послеоктябрьские годы преобразований являлись перемены в сфере культуры ("культурная революция"). Они затронули образование, науку, технику, литературу, искусство, всю духовную жизнь общества. Направление и характер начавшихся в культурной сфере изменений определялись установками на формирование новой, социалистической художественной культуры. С ее созданием партийно-государственное руководство страны связывало построение социалистического общества. 
КУЛЬТУРА В ПЕРВОЕ ПОСЛЕОКТЯБРЬСКОЕ ДЕСЯТИЛЕТИЕ 
Культура в период гражданской войны. Одну из важнейших задач в области культуры советское правительство видело в ликвидации культурной отсталости населения. Была сформирована новая система управления культурой. Руководство всей духовной жизнью общества передавалось в руки Наркомата просвещения. Его возглавлял А.В. Луначарский видный деятель РКП(б), литературный критик и публицист. При местных Советах создавались отделы народного образования. Позднее был организован агитационно-пропагандистский отдел при ЦК РКП(б). В его обязанность входило партийное руководство развитием культуры. 
С первых дней существования Наркомпроса одним из направлений его деятельности стала работа по охране художественных и исторических ценностей. К ней были привлечены многие известные деятели искусства, в частности, художники А.Н. Бенуа, А.М. Васнецов и В.Д. Поленов, архитекторы Р.И. Клейн и В.А. Щуко. При их участии проводилась национализация частных художественных собраний, театров, предприятий фотокинопромышленности. Государственными музеями объявлялись Зимний дворец (Эрмитаж), Третьяковская галерея, Музей изящных искусств. Были закрыты частные издательства и создано государственное издательство. 
Революционные события 1917 г. и гражданская война не остановили процессы художественного развития. Они оказали глубокое и неоднозначное воздействие на все сферы творческой деятельности. В области культуры появились новые тенденции. Ранее возникшие группы футуристов и имажинистов объявили себя представителями революционного искусства. Со страниц газеты "Искусство коммуны" поэты-имахинисты призывали к разрушению литературного "старья", к диктатуре "левого искусства". Во многих городах получило распространение пролеткультовское движение. Пролеткульт (пролетарская культура) представлю собой культурно-просветительную и литературно-художественную организацию, возникшую осенью 1917 г. Руководители Пролеткульта (А.А. Богданов, В.Ф. Плетнев и др.) видели главную цель его деятельности в создании пролетарской культуры, противопоставляя ее всей художественной культуре. Кружки и студии Пролеткульта приобщали к литературе, театральному и изобразительному искусству широкие массы трудящихся, выявляли среди них будущих поэтов, писателей, художников, актеров. Пролеткультовцы издавали свои журналы "Гудки", "Пролетарская культура" и др. Публиковались сборники стихов пролетарских поэтов; например, были изданы книги А.К. Гастева "Поэзия рабочего удара" и В.Т. Кириллова "Зори грядущего". В 1920 г. в пролеткультовском движении участвовали около 400 тыс. человек. 
Создавались и довольно быстро распадались другие литературные группировки. Так, например, в течение 1917-1918 гг. действовала группа "Скифы", в рядах которой находились М.М. Пришвин, Н.А. Клюев, С.А. Есенин. Осмыслить происшедшие события пытались в своем творчестве поэты А.А. Блок (поэма "Двенадцать") и В.В. Маяковский (поэма "Мистерия-буфф"), художники К.С. Петров-Водкин (картина "1918 год в Петрограде") и К.Ф. Юон ("Новая планета"). 
Заметным явлением в художественной жизни первых послереволюционных лет была монументальная пропаганда. Принятый в 1918 г. декрет о монументальной пропаганде предусматривал уничтожение сооруженных до 1917 г. памятников "в честь царей и их слуг" и возведение памятников революционерам, деятелям русской и мировой культуры. Авторами новых монументов были известные скульпторы Н.А. Андреев (Обелиск советской Конституции в Москве), С.Д. Меркуров (памятники К.А. Тимирязеву и Ф.М. Достоевскому), Л.В. Шервуд (памятник А.Н. Радищеву). 
Представители российской интеллигенции по-разному восприняли революционные события 1917 г. и последовавшие вслед за тем политические и социально-экономические изменения. Интеллигенция, составлявшая 2,2% общего состава населения страны, была неоднородна по своему социальному положению и общественно-политическим воззрениям. Вопрос о сущности революции, о судьбах культурного наследия, об отношении к новой власти рассматривался в ее кругах по-разному. Разгон Учредительного собрания, система чрезвычаек оттолкнули от большевиков многих представителей культуры. Не выдержали лишений либо не приняли нового режима и покинули Россию писатели И.А. Бунин и Д.С. Мережковский, авиаконструктор И.И. Сикорский и академик Петербургской Академии наук химик П.И. Вальден. В то же время часть леворадикальной интеллигенции поддержала новую власть, встала на путь профессионального сотрудничества с ней (естествоиспытатель К.А. Тимирязев, поэты В.В. Маяковский и В.Я. Брюсов). Руководители страны понимали необходимость совместной работы с деятелями науки и искусства и принимали меры по вовлечению их в органы государственной власти. 
Условия развития культуры в годы нэпа. С завершением гражданской войны и переходом к нэпу наметились новые тенденции в развитии культуры. В условиях либерализации общественной сферы повысилась активность интеллигенции. Проводились публичные диспуты по вопросам о роли религии, о судьбах интеллигенции в новой России. Оживилась деятельность ранее созданных научных обществ (философских, исторических). Возникали новые общественные объединения — научные, творческие, культурно-просветительные. Тысячи людей участвовали, например, в работе Международной организации помощи борцам революции (МОПР), в шефских рабочих организациях, обществе друзей радио и т.п. 
В крупных городах действовали частные и кооперативные издательства (в 1924 г. их насчитывалось 28). В них печатались философские и экономические журналы, литературные альманахи и сборники, книги для детей и учебная литература. Была денационализирована часть зрелищных предприятий. Коллективам и частным лицам были переданы около 30% общего числа действующих кинотеатров, театров, художественных школ. 
Процесс либерализации общественной жизни был непоследовательным и противоречивым. Руководители страны опасались, что свобода мнений может привести к расширению деятельности противников советского режима. С целью противостояния буржуазной идеологии были организованы политшколы, совпартшколы, комуниверситеты. Для пропаганды марксистской философии и борьбы с философским идеализмом было создано общество воинствующих материалистов (1924 г.). С середины 20-х годов работа частных издательств, так же как и общественных организаций, стала ограничиваться. Был установлен контроль над печатью, деятельностью издательств, репертуаром кино и театров. 
Образование и наука. Одним из центральных направлений политики в области культуры была работа по ликвидации неграмотности среди населения. Накануне Октября 1917 г. примерно три четверти всего взрослого населения России не умели ни читать, ни писать. Особенно много неграмотных было в сельской местности и национальных районах. 
С конца 1918 г. началась реорганизация системы народного образования. Ликвидировались гимназии, реальные училища, церковноприходские и земские школы. На их месте создавалась единая для всей страны трудовая школа из двух ступеней (со сроком обучения пять лет и четыре года). Плата за обучение отменялась. 
В конце 1919 г. правительство приняло декрет "О ликвидации неграмотности среди населения России". Закон обязывал всех граждан в возрасте от 8 до 50 лет, не умеющих читать и писать, обучаться грамоте на родном или русском языке. Уклоняющиеся от этой обязанности могли быть привлечены к уголовной ответственности. 
Была создана Всероссийская чрезвычайная комиссия по ликвидации безграмотности. Вместе с Наркомпросом она возглавила развернувшуюся в стране работу по обучению грамоте населения. В городах и сельской местности создавались пункты ликбеза для обучения неграмотных чтению и письму. Однако эта работа осложнялась недостатком финансовых средств, слабостью материальной базы, нехваткой педагогических кадров. В этих условиях большую помощь в борьбе с неграмотностью оказали общественные организации. В 1923 г. возникло общество "Долой неграмотность". Свыше 1,2 млн. человек объединяли городские шефские организации, призванные помогать деревне в подъеме культуры. 
В условиях нэпа были увеличены ассигнования на развитие образования и на работу по ликвидации неграмотности. В 1925 г. правительство приняло закон, предусматривающий введение в стране всеобщего начального обучения и расширение сети школ. Проведенная в 1926 г. Всесоюзная перепись населения зафиксировала значительное увеличение числа лиц, умеющих читать и писать. Численность грамотного населения в возрасте старше 9 лет достигла 51,1% (в 1897 г. 24%). Несколько сократился разрыв в уровне грамотности между жителями города и деревни. 
Преобразования коснулись высшей школы. Были введены новые правила приема в вузы. Зачисление студентов проводилось без экзаменов и без документов о среднем образовании. Преимуществами при поступлении в вузы пользовалась молодежь из среды рабочих и крестьян. В 1919 г. с целью повышения общеобразовательной подготовки для поступающих в вузы создавались рабочие факультеты (рабфаки). Реформа высшей школы должна была способствовать созданию новой, рабочекрестьянской интеллигенции.
Уделялось внимание восстановлению научного потенциала страны. Были открыты новые научно-исследовательские институты. Среди них — действующие поныне Физико-химический, Физико-технический (сейчас имени А.Ф. Иоффе), Центральный аэрогидродинамический (ЦАГИ) институты. Участие в организации новых исследовательских центров приняли известные ученые: крупный теоретик в области авиации Н.Б. Жуковский, физик А.Ф. Иоффе и др. Создавалась библиотека Социалистической академии общественных наук, преобразованная позднее в Фундаментальную библиотеку общественных наук АН СССР (с 1969 г. Институт научной информации по общественным наукам ИНИОН). В условиях гражданской войны, голода и нехватки ресурсов отдача от работы исследовательских институтов была невелика. Правительство предпринимало попытки по улучшению быта ученых путем введения натуральных пайков, повышенных окладов. Но меры эти были эпизодичны и не могли изменить тяжелого положения научных кадров. Лишь после окончания гражданской войны появились условия для становления науки. Были основаны новые институты в системе Российской Академии наук. которая с 1925 г. стала именоваться Академией наук СССР. 
Литература и искусство. Художественная жизнь 20-х годов развивалась сложно, в борьбе художественных взглядов и систем. Со своими декларациями выступили литературные группировки футуристов, лефовцев, конструктивистов. Общим для них был взгляд на искусство как на средство преобразования мира. Порвавшие с Пролеткультом писатели и поэты (М.П. Герасимов, В.В. Казин, И.Н. Садофьев и др.) организовали литературное объединение "Кузница" (по названию одноименного журнала). Группа объявила себя единственной организацией, выражающей интересы революционного рабочего класса. 
В начале 20-х годов возникли российская и московская пролетарские писательские ассоциации (РАПП и МАПП). Руководители обеих организаций видели одну из задач объединяемых ими литераторов в воздействии на читателя в "сторону коммунистических задач пролетариата". 
Идентичные процессы происходили в сфере музыкальной жизни. За отражение в творчестве композиторов тем, связанных с созданием нового общества, выступала Российская ассоциация пролетарских музыкантов (РАПМ). Ассоциации проявляли нетерпимость в отношении так называемых непролетарских писателей и композиторов. Борьбу за "чистоту" пролетарского искусства вела Российская ассоциация пролетарских художников (РАПХ). 
Входившие в состав пролетарских творческих групп музыканты, литераторы, художники стремились отразить в своем творчестве современную им действительность. На художественных выставках демонстрировались картины "Тяжелая индустрия" Ю.И. Пименова и "Тачанка" М.Б. Грекова. В театрах ставилась политическая оперетта "Белые и черные" В. Шмидтгофа и С. Тимошенко; "Мистерия-буфф" В. Маяковского. Деятели искусства стремились к утверждению агитационнопропагандистских форм на театральной сцене. Поиски нового зрелищного театра отразились наиболее полно в постановках режиссера В.Э. Мейерхольда.
Многие писатели и драматурги 20-х годов обращались к историческому прошлому страны (романы А.П. Чапыгина "Разин Степан" и О.Д. Форш "Одеты камнем"). Тема минувшей гражданской войны заняла большое место в творчестве писателя М.А. Булгакова (роман "Белая гвардия", пьеса "Бег") и драматурга К.А. Тренева (пьеса "Любовь Яровая").
Внутренняя перестройка произошла в поэзии С.А. Есенина и Н.Н. Асеева. В их произведения прочно вошла тема повседневной жизни.
К концу 20-х годов в творчестве подавляющей части художественной интеллигенции твердо определилась новая тематика. Наметился отход от прежнего негативного отношения ко всему предшествующему искусству.
КУЛЬТУРНАЯ ЖИЗНЬ В КОНЦЕ 20-х 30-е ГОДЫ 
Идеологизация культуры. С конца 20-х годов усилился контроль со стороны органов государственной власти за развитием духовной жизни общества. Произошли изменения в структуре органов управления культурой. Руководство отдельными ее отраслями передавалось специализированным комитетам (по делам высшей школы, по радиофикации и радиовещанию и т.д.). Новым наркомом просвещения был назначен А.С. Бубнов, находившийся ранее на руководящей работе в системе РККА.| Перспективы развития культуры стали определяться пятилетними на-| роднохозяйственными планами. Обсуждение вопросов культурного! строительства проходило на съездах и пленумах ЦК партии. В деятель-j ности партийно-государственных органов большое место занимала ра-| бота, направленная на преодоление буржуазной идеологии и утверждение марксизма в сознании людей. Главная роль в развернувшейся общественно-политической борьбе отводилась общественным наукам, печати, литературе и искусству.
В постановлениях ЦК партии "О журнале "Под знаменем марксизма" и "О работе Комакадемии" (1931 г.) были намечены задачи и основные направления развития общественных наук. От них требовалось преодолеть отставание науки от практики социалистического строительства. В постановлениях был сформулирован тезис об "обострении классовой борьбы на теоретическом фронте". Вслед за тем начались поиски "классовых врагов" на "историческом фронте", на музыкальном и литературных "фронтах". В "контрреволюционном вредительстве" были обвинены историки Е.В. Тарле и С.Ф. Платонов, литературовед Д.С. Лихачев. В 30-е годы были репрессированы многие талантливые писатели, поэты, художники (П.Н. Васильев, О.Э. Мандельштам и др.).
Перенесение в сферу культуры форм и методов классовой борьбы оказывало негативное воздействие на духовную жизнь общества. 
Образование и наука. В годы предвоенных пятилеток продолжалась работа по ликвидации неграмотности и малограмотности, по повышению культурного уровня советских людей. Был составлен единый план обучения чтению и письму взрослого неграмотного населения.
1930 год явился важной вехой в работе, направленной на превращение СССР в грамотную страну. Было введено обязательное всеобщее начальное (четырехклассное) образование. Значительные средства были выделены на школьное строительство. Только в годы второй пятилетки в городах и рабочих поселках открылись свыше 3,6 тыс. новых школ. Более 15 тыс. школ начали действовать в сельской местности. 
Задачи индустриального развития страны требовали все большего числа грамотных и квалифицированных кадров. Вместе с.тем образовательный уровень рабочих был невысок: средняя продолжительность их школьного обучения составляла 3,5 года. Процент неграмотных рабочих достигал почти 14%. Сложился разрыв между общеобразовательной подготовкой рабочих, уровнем их общей культуры и потребностями народного хозяйства. Для улучшения подготовки кадров была создана сеть производственного обучения: технические школы, курсы и кружки по повышению технической грамотности. 
Принимались меры по развитию системы среднего специального и высшего образования. Были отменены ограничения для "классово чуждых элементов" при поступлении в вузы. Ликвидировались рабфаки. Расширилась сеть высших учебных заведений. К началу 40-х годов в стране насчитывалось 4,6 тыс. вузов. Осуществление планов народнохозяйственного развития потребовало увеличения подготовки специалистов для всех отраслей экономики. За период с 1928 по 1940 г. численность специалистов с высшим образованием возросла с 233 тыс. до 909 тыс., со средним специальным с 288 тыс. до 1,5 млн.
Одной из черт общественного сознания 30-х годов, отражавшейся на развитии высшей и средней школы, было осмысление своего времени как определенного этапа в отечественной истории. СНК СССР и ЦК ВКЩб) приняли постановление о преподавании гражданской истории в школах (1934 г.). На его основании восстанавливались исторические факультеты в Московском и Ленинградском университетах. Другое постановление касалось подготовки учебников по истории.
Продолжалась работа по созданию' научно-исследовательских центров, развивалась отраслевая наука. В Москве открылись Институты органической химии, геофизики. Всесоюзная академия сельскохозяйственных наук им. Ленина (ВАСХНИЛ). Проводились исследования по проблемам микрофизики (П-Л. Капица), физики полупроводников (А.Ф. Иоффе), атомного ядра (И.В. Курчатов, Г.Н. Флеров, А.И. Алиханов и др.). Работы К.Э. Циолковского в области ракетной техники стали научной основой для создания первых опытных ракет. Исследования ученого-химика С.В. Лебедева позволили организовать промышленный способ получения синтетического каучука. Незадолго до начала Великой Отечественной войны были созданы под руководством А.П. Александрова способы зашиты кораблей от магнитных мин. 
В регионах РСФСР и союзных республиках создавались отделения Академии наук СССР, научно-исследовательские институты. Во второй половине 30-х годов в стране работали свыше 850 НИИ и их филиалов. 
Художественная жизнь. Начиная со второй половины 20-х годов литература и искусство рассматривались как одно из средств коммунистического просвещения и воспитания масс. Именно этим объяснялось усиление борьбы с "контрреволюционными" идеями и "буржуазными теориями" в сфере художественной жизни. 
На рубеже 20-х 30-х годов увеличилось число литературных объединений. Действовали группы "Перевал", "Леф" (Левый фронт искусства), Всероссийский союз писателей. Союз крестьянских писателей. Литературный центр конструктивистов (ЛЦК) и другие. Они проводили свои съезды, имели печатные органы. 
В 1932 г. было принято постановление ЦК ВКП(б) "О перестройке литературно-художественных организаций". В соответствии с ним были упразднены все литературные группировки. Писатели и поэты объединялись в единый творческий союз (он насчитывал 2,5 тыс. человек). В августе 1934 г. состоялся I Всесоюзный съезд советских писателей. На нем с докладом о задачах литературы выступил A.M. Горький. Вслед за общесоюзным прошли писательские съезды и были созданы союзы писателей в некоторых союзных республиках. В числе руководителей СП СССР в 30-е годы находились A.M. Горький и А.А. Фадеев. Был создан Союз советских композиторов. С возникновением творческих союзов ликвидировалась относительная свобода художественного творчества. Вопросы литературы и искусства обсуждались на страницах газет как дело принципиальной важности. Основным творческим методом литературы и искусства становился социалистический реализм, важнейшим принципом которого являлась партийность. 
Регламентация художественного творчества сдерживала, но не остановила развития литературы, живописи, театрального и музыкального искусства. Музыкальная культура этих лет была представлена произведениями Д.Д. Шостаковича (оперы "Нос" и "Катерина Измайлова"), С.С. Прокофьева (опера "Семен Котко") и др. 
На рубеже 20 - 30-х годов в литературу и искусство пришло новое поколение поэтов, композиторов. Многие из них участвовали в развитии песенного творчества. Авторами песен выступали поэты В.И. Лебедев-Кумач, М.В. Исаковский, А.А. Прокофьев. В песенном жанре работали композиторы И.О. Дунаевский, братья Покрасс, А.В. Александров. В 30-е годы широкое признание получила поэзия А.А. Ахматовой, БЛ. Пастернака, К.М. Симонова, В.А. Луговского, Н.С. Тихонова, Б.П. Корнилова, А.А. Прокофьева. Лучшие традиции русской поэзии продолжали в своем творчестве П.Н. Васильев (поэмы "Христолюбовские ситцы" и "Соляной бунт") и А.Т. Твардовский (поэма "Страна Муравия"). Заметным явлением в литературной жизни стали произведения А.Н. Толстого, А.А. Фадеева. 
Повысился интерес к культурному и историческому прошлому страны. В 1937 г. было торжественно отмечено столетие со дня гибели А.С. Пушкина. Большой популярностью пользовались фильмы на исторические темы ("Александр Невский" режиссера С.М. Эйзенштейна, "Петр Первый" В.М. Петрова, "Суворов" В.И. Пудовкина и др.). Значительных успехов достигло театральное искусство. В репертуаре театров прочно утвердились произведения отечественной и зарубежной классики, пьесы советских драматургов (Н.Ф. Погодина, Н.Р. Эрдмана и др.). Бессмертные творения были созданы художниками П.Д. Кориным и М.В. Нестеровым, P.P. Фальком и П.Н. Филоновым. 
Индустриализация конца 20-х начала 30-х годов способствовала развиваю массового градостроительства и становлению советской архитектуры. Близ заводов сооружались рабочие поселки с системой культурно-бытового обслуживания, школами и детскими учреждениями. Возводились Дворцы культуры, рабочие клубы и здравницы. В проектировании их участвовали архитекторы И.В. Жолтовский, И.А. Фомин, А.В. Щусев, братья Веснины. Зодчие стремились к созданию новых архитектурных форм, которые соответствовали бы задачам построения нового общества. Результатом поисков новых выразительных средств стали общественные здания, внешний облик которых напоминал то гигантскую шестерню — Дом культуры имени Русакова в Москве (архитектор К.С. Мельников), то пятиконечную звезду театр Красной (ныне Российской) Армии в Москве (архитекторы К.С. Алабян и В.Н. Симбирпев). 
Широкий размах приобрели работы по реконструкции Москвы столицы СССР и других промышленных центров. Стремление к созданию городов нового быта, городов-садов приводило во многих случаях к большим потерям. В ходе строительных работ уничтожались ценнейшие исторические и культурные памятники (Сухарева башня и Красные ворота в Москве, многочисленные храмы и т.д.). 
Русское зарубежье. Составной частью отечественной культуры 20-х 30-х годов является творчество представителей художественной и научной интеллигенции, оказавшихся за рубежом. К концу гражданской войны численность эмигрантов из Советской России достигла 1,5 млн. человек. В последующие годы эмиграция продолжалась. Почти две трети от общего числа покинувших Россию лиц обосновались во Франции, Германии и Польше. Многие эмигранты поселились в странах Северной и Южной Америки, в Австралии. Оторванные от родины, они стремились сохранить свои культурные традиции. За рубежом были основаны несколько русских издательств. В Париже, Берлине, Праге и некоторых других городах печатались газеты и журналы на русском языке. Выходили в свет книги И.А. Бунина, М.И. Цветаевой, В.Ф. Ходасевича, И.В. Одоевцевой, Г.В. Иванова. 
В эмиграции оказались многие крупные ученые-философы. Находясь далеко от родины, они пытались осмыслить место и роль России в истории и культуре человечества. Н.С. Трубецкой, Л.П. Карсавин и другие стали основоположниками евразийского движения. В программном документе евразийцев "Исход к Востоку" говорилось о принадлежности России двум культурам и двум мирам Европе и Азии. В силу особого геополитического положения, считали они, Россия (Евразия) представляла особую историческую и культурную общность, отличную и от Востока, и от Запада. Одним из научных центров российской эмиграции был Экономический кабинет С.Н. Прокоповича. Объединившиеся вокруг него ученые-экономисты занимались анализом социально-экономических процессов в Советской России 20-х годов, публиковали научные труды по этой теме. 
Многие представители эмиграции вернулись в конце 30-х годов на родину. Другие остались за рубежом, и творчество их стало известным в России лишь спустя несколько десятилетий. 
Итоги коренных преобразований в культурной сфере были неоднозначны. В результате этих преобразований были созданы непреходящие ценности в области духовной и материальной культуры. Повысилась грамотность населения, увеличилась численность специалистов. И в то же время идеологический нажим на общественную жизнь, регламентация художественного творчества тяжело отражались на развитии всех сфер культуры.



Глава 37. СССР в годы Великой Отечественной Войны (1941-1945)

В 1941 г. вторая мировая война вступила в новую фазу. К этому времени фашистская Германия и ее союзники захватили фактически всю Европу. В связи с уничтожением польской государственности установилась совместная советско-германская граница. В 1940 г. фашистское руководство разработало план "Барбаросса", цель которого состояла в молниеносном разгроме советских вооруженных сил и оккупации Европейской части Советского Союза. Дальнейшие планы предусматривали полное уничтожение СССР. Для этого на восточном направлении были сосредоточены 153 немецкие дивизии и 37 дивизий ее союзников (Финляндии, Румынии и Венгрии). Они должны были нанести удар в трех направлениях: центральном (Минск Смоленск Москва), северо-западном (Прибалтика Ленинград) и южном (Украина с выходом на Черноморское побережье). Планировалось молниеносная кампания в расчете захвата Европейской части СССР до осени 1941 г. 
СОВЕТСКО-ГЕРМАНСКИЙ ФРОНТ 
Начало войны. Осуществление плана "Барбаросса" началось на рассвете 22 июня 1941 г. широкими бомбардировками с воздуха крупнейших промышленных и стратегических центров, а также наступлением сухопутных войск Германии и ее союзников по всей европейской границе СССР (на протяжении 4,5 тыс. км). За несколько первых дней немецкие войска продвинулись на десятки и сотни километров. На центральном направлении в начале июля 1941 г. была захвачена вся Белоруссия и немецкие войска вышли на подступы к Смоленску. На северо-западном занята Прибалтика. 9 сентября блокирован Ленинград. На юге гитлеровские войска оккупировали Молдавию и Правобережную Украину. Таким образом, к осени 1941 г. был осуществлен гитлеровский план захвата огромной территории Европейской части СССР. 
Стремительное наступление германских войск на советском фронте и их успехи в летней кампании объяснялись многими факторами объективного и субъективного характера. Германия имела значительные преимущества в экономическом и военно-стратегическом планах. На начальном этапе войны она использовала не только свои, но и ресурсы союзнических, зависимых и оккупированных стран Европы для нанесения удара по Советскому Союзу. Гитлеровское командование и войска имели опыт ведения современной войны и широких наступательных операций, накопленный на первом этапе второй мировой войны. Техническое оснащение вермахта (танки, авиация, средства связи и др.) значительно превосходило советское в подвижности и маневренности. 
Советский Союз, несмотря на прилагаемые в годы третьей пятилетки усилия, не завершил свою подготовку к войне. Перевооружение Красной Армии не было закончено. Военная доктрина предполагала ведение операций на территории противника. В связи с этим оборонительные рубежи на старой советско-польской границе были демонтированы, а новые создавались недостаточно быстро. Крупнейшим просчетом И.В. Сталина оказалось его неверие в начало войны летом 1941 г. Поэтому вся страна и, в первую очередь, армия, ее руководство не были подготовлены к отражению агрессии. В результате в первые дни войны была уничтожена прямо на аэродромах значительная часть советской авиации. Крупные соединения Красной Армии попали в окружение, были уничтожены или захвачены в плен. 
Сразу после нападения Германии Советское правительство провело крупные военно-политические и экономические мероприятия для отражения агрессии. 23 июня была образована Ставка Главного командования. 10 июля она была преобразована в Ставку Верховного Главнокомандования. В нее вошли И.В. Сталин (назначенный Главнокомандующим и ставший вскоре наркомом обороны), В.М. Молотов, С.К. Тимошенко, С.М. Буденный, К.Е. Ворошилов, Б.М. Шапошников и Г.К. Жуков. Директивой от 29 июня Совнарком СССР и ЦК ВКП(б) поставили перед всей страной задачу мобилизовать все силы и средства на борьбу с врагом. 30 июня был создан Государственный Комитет Обороны (ГКО), сосредоточивший всю полноту власти в стране. Коренным образом была пересмотрена военная доктрина, выдвинута задача организовать стратегическую оборону, измотать и остановить наступление фашистских войск. Крупномасштабные мероприятия были проведены по переводу промышленности на военные рельсы, мобилизации населения в армию и на строительство оборонительных рубежей. 
В конце июня первой половине июля 1941 г. развернулись крупные оборонительные приграничные сражения (оборона Брестской крепости и др.). С 16 июля по 15 августа на центральном направлении продолжалась оборона Смоленска. На северо-западном направлении провалился немецкий план захвата Ленинграда. На юге до сентября 1941 г. велась оборона Киева, до октября Одессы. Упорное сопротивление Красной Армии летом осенью 1941 г. сорвало гитлеровский план молниеносной войны. Вместе с тем захват фашистским командованием к осени 1941 г. огромной территории СССР с ее важнейшими промышленными центрами и зерновыми районами являлся серьезной потерей для Советского правительства. 
Московская битва. В конце сентября начале октября 1941 г. началась немецкая операция "Тайфун", нацеленная на взятие Москвы. Первая линия советской обороны была прорвана на центральном направлении 5-6 октября. Пали Брянск и Вязьма. Вторая линия под Можайском на несколько дней задержала германское наступление. 10 октября командующим Западным фронтом был назначен Г.К. Жуков. 19 октября в столице было введено осадное положение. В кровопролитных боях Красная Армия сумела остановить противника закончился октябрьский этап гитлеровского наступления на Москву. 
Трехнедельная передышка была использована Советским командованием для укрепления обороны столицы, мобилизации населения в ополчение, накапливания военной техники и, в первую очередь, авиации. 6 ноября было проведено торжественное заседание Московского совета депутатов трудящихся, посвященное годовщине Октябрьской революции. 7 ноября на Красной площади состоялся традиционный парад частей Московского гарнизона. Впервые в нем участвовали и другие воинские части, в том числе ополченцы, уходившие прямо с парада на фронт. Эти мероприятия способствовали патриотическому подъему народа, укреплению его веры в победу. 
Второй этап наступления гитлеровцев на Москву начался 15 ноября 1941 г. Ценой огромных потерь им удалось в конце ноября начале декабря выйти на подступы к Москве, охватить ее полукольцом на севере в районе Дмитрова (капал Москва — Волга), на юге около Тулы. На этом немецкое наступление захлебнулось. Оборонительные бои Красной Армии, в которых погибло много солдат и ополченцев, сопровождались накоплением сил за счет сибирских дивизий, авиации и другой военной техники. 5-6 декабря началось контрнаступление Красной Армии, в результате которого враг был отброшен от Москвы на 100250 км. Были освобождены Калинин, Малоярославец, Калуга, другие города и населенные пункты. Гитлеровский план молниеносной войны был сорван. 
Зимой 1942 г. части Красной Армии провели наступление и на других фронтах. Однако прорыв блокады Ленинграда не удался. На юге от гитлеровцев были освобождены Керченский полуостров и Феодосия. Победа под Москвой в условиях военно-технического превосходства противника явилась результатом героических усилий советского народа. 
Летне-осенняя кампания 1942 г. Фашистское руководство летом 1942 г. делало ставку на захват нефтяных районов Кавказа, плодородных областей юга России и промышленного Донбасса. И.В. Сталин допустил новую стратегическую ошибку в оценке военной ситуации, в определении направления главного удара противника, в недооценке его сил и резервов. В связи с этим его приказ о наступлении Красной Армии одновременно на нескольких фронтах привел к серьезным поражениям под Харьковом и в Крыму. Были потеряны Керчь, Севастополь. 
В конце июня 1942 г. развернулось общее немецкое наступление. Фашистские войска в ходе упорных боев вышли к Воронежу, верхнему течению Дона и захватили Донбасс. Далее ими была прорвана наша оборона между Северным Донцом и Доном. Это дало возможность гитлеровскому командованию решить главную стратегическую задачу летней кампании 1942 г. и развернуть широкое наступление по двум направлениям: на Кавказ и на восток к Волге. 
На кавказском направлении в конце июля 1942 г. сильная вражеская группировка форсировала Дон. В результате были захвачены Ростов, Ставрополь и Новороссийск. Велись упорные бои в центральной части Главного Кавказского хребта, где в горах действовали специально подготовленные вражеские альпийские стрелки. Несмотря на достигнутые успехи на кавказском направлении, фашистскому командованию так и не удалось решить свою главную задачу прорваться в Закавказье для овладения нефтяными запасами Баку. К концу сентября наступление фашистских войск на Кавказе было остановлено. 
Не менее сложная обстановка для советского командования сложилась и на восточном направлении. Для его прикрытия был создан Сталинградский фронт под командованием маршала С.К. Тимошенко. В связи со сложившейся критической ситуацией был издан приказ Верховного Главнокомандующего № 227, в котором говорилось: "Отступать дальше значит загубить себя и вместе с тем нашу Родину". В конце июля 1942 г. противник под командованием генерала фон Паулюса нанес мощный удар на Сталинградском фронте. Однако, несмотря на значительное превосходство в силах, в течение месяца фашистским войскам удалось продвинуться лишь на 60-80 км и с большим трудом выйти на дальние оборонительные рубежи Сталинграда. В августе они вышли к Волге и усилили свое наступление. 
С первых дней сентября началась героическая оборона Сталинграда, продолжавшаяся фактически до конца 1942 г. Ее значение в ходе Великой Отечественной войны огромно. В период борьбы за город советские войска под командованием генералов В.И. Чуйкова и М.С. Шумилова в сентябре ноябре 1942 г. отразили до 700 вражеских атак и с честью выдержали все испытания. В боях за город героически проявили себя тысячи советских патриотов. В результате в боях за Сталинград вражеские войска понесли колоссальные потери. Каждый месяц битвы ею, направлялось около 250 тыс. новых солдат и офицеров вермахта, основная масса военной техники. К середине ноября 1942 г. немецко-фашистские войска, потеряв более 180 тыс. человек убитыми, 500 тыс. раненными, были вынуждены прекратить наступление. 
В ходе летне-осенней кампании гитлеровцам удалось оккупировать огромную часть Европейской части СССР, где проживало около 15% населения, производилось 30% валовой продукции, находилось более 45% посевных площадей. Однако это была пиррова победа. Красная Армия измотала и обескровила фашистские полчища. Немцы потеряли до 1 млн. солдат и офицеров, более 20 тыс. орудий, свыше 1500 танков. Враг был остановлен. Сопротивление советских войск позволило создать благоприятные условия для их перехода в контрнаступление в районе Сталинграда. 
Сталинградская битва. Еще во время ожесточенных осенних боев Ставка Верховного Главнокомандования приступила к разработке плана грандиозной наступательной операции, рассчитанной на окружение и разгром главных сил немецко-фашистских войск, действовавших непосредственно под Сталинградом. Большой вклад в подготовку этой операции, получившей условное название "Уран", внесли Г.К. Жуков и A.M. Василевский. Для осуществления поставленной задачи были созданы три новых фронта: Юго-Западный (Н.Ф. Ватутин), Донской (К.К. Рокоссовский) и Сталинградский (А.И. Еременко). Всего в состав наступательной группировки вошло более 1 млн. человек, 13 тыс. орудий и минометов, около 1000 танков, 1500 самолетов. 
19 ноября 1942 г. началось наступление Юго-Западного и Донского фронтов. Через сутки выступил Сталинградский фронт. Наступление было неожиданным для немцев. Оно развивалось молниеносно и успешно. 23 ноября 1942 г. произошла историческая встреча и соединение Юго-Западного и Сталинградского фронтов. В результате была окружена немецкая группировка под Сталинградом (330 тыс. солдат и офицеров под командованием генерала фон Паулюса). 
Гитлеровское командование не могло смириться со сложившейся ситуацией. Им была сформирована группа армий "Дон" в составе 30 дивизий. Она должна была нанести удар на Сталинград, прорвать внешний фронт окружения и соединиться с 6-й армией фон Паулюса. Однако предпринятая в середине декабря попытка осуществить эту задачу окончилась новым крупным поражением немецких и итальянских сил. К концу декабря, разгромив эту группировку, советские войска вышли в район Котельниково и начали наступление на Ростов. Это позволило приступить к окончательному уничтожению окруженных немецких войск. С 10 января по 2 февраля 1943 г. они были окончательно ликвидированы.
Победа в Сталинградской битве привела к широкому наступлению Красной Армии на всех фронтах: в январе 1943 г. была прорвана блокада Ленинграда; в феврале освобожден Северный Кавказ; в феврале марте на центральном (Московском) направлении линия фронта отодвинулась на 130-160 км. В результате осенне-зимней кампании 1942/43 г. военная мощь фашистской Германии была значительно подорвана. 
Курская битва. На центральном направлении после успешных действий весной 1943 г. на линии фронта образовался так называемый Курский выступ. Гитлеровское командование, желая вновь овладеть стратегической инициативой, разработало операцию "Цитадель" для прорыва и окружения Красной Армии в районе Курска. В отличие от 1942 г. советское командование разгадало намерения врага и заблаговременно создало глубоко эшелонированную оборону.
Битва на Курской дуге крупнейшее сражение второй мировой войны. В нем было задействовано со стороны Германии около 900 тыс. человек, 1,5 тыс. танков (в том числе новейшие образцы "тигр", "пантера"), более 2 тыс. самолетов; с советской стороны более 1 млн. человек, 3400 танков и около 3 тыс. самолетов. В Курской битве командовали выдающиеся полководцы: маршалы Г.К. Жуков и А.М. Василевский, генералы Н.Ф. Ватутин и К.К. Рокоссовский. Были созданы стратегические резервы под командованием генерала И.С. Конева, так как план советского командования предусматривал переход от обороны к дальнейшему наступлению. 
5 июля 1943 г. началось массированное наступление немецких войск. После невиданных в мировой истории танковых боев (сражение при деревне Прохоровка и др.) 12 июля враг был остановлен. Началось контрнаступление Красной Армии. 
В результате поражения немецко-фашистских войск под Курском в августе 1942 г. советские войска овладели Орлом и Белгородом. В честь этой победы в Москве был произведен салют 12 артиллерийскими залпами. Продолжая наступление, советские войска нанесли гитлеровцам сокрушительный удар в ходе Белгородско-Харьковской операции. В сентябре были освобождены Левобережная Украина и Донбасс, в октябре форсирован Днепр и в ноябре взят Киев. 
Завершение войны. В 1944-1945 гг. Советский Союз достиг экономического, военно-стратегического и политического превосходства над противником. Труд советских людей устойчиво обеспечивал нужды фронта. Стратегическая инициатива полностью перешла к Красной Армии. Возрос уровень планирования и осуществления крупнейших боевых операций. 
6 июня 1944 г. Великобритания и США высадили свои войска в Нормандии под командованием генерала Д. Эйзенхауэра. С момента открытия Второго фронта в Европе союзнические отношения приобрели новое качество. 
Усилилось сопротивление народов в оккупированных Германией странах. Оно вылилось в широкое партизанское движение, восстания, диверсии и саботаж. В целом Сопротивление народов Европы, в котором участвовали и советские люди, бежавшие из германского плена, стало существенным вкладом в борьбу против фашизма. 
Ослабевало политическое единство германского блока. Япония так и не выступила против СССР. В правительственных кругах союзников Германии (Венгрии, Болгарии, Румынии) зрела идея разрыва с нею. Была свергнута фашистская диктатура Б. Муссолини. Италия капитулировала и затем объявила войну Германии. 
В 1944 г., опираясь на достигнутые ранее успехи. Красная Армия ' осуществила ряд крупных операций, завершивших освобождение территории нашей Родины. 
В январе была окончательно снята блокада Ленинграда, продолжавшаяся 900 дней. Северо-западная часть территории СССР была освобождена.
В январе была проведена Корсунь-Шевченковская операция, в развитие которой советские войска освободили Правобережную Украину и южные районы СССР (Крым, города Херсон, Одессу и др.). 
Летом 1944 г. Красная Армия провела одну из крупнейших операций Великой Отечественной войны ("Багратион"). Белоруссия была полностью освобождена. Эта победа открыла путь для продвижения в Польшу, Прибалтику и Восточную Пруссию. В середине августа 1944 г. советские войска на западном направлении вышли на границу с Германией. 
В конце августа началась Ясско-Кишиневская операция, в результате которой была освобождена Молдавия. Была создана возможность для вывода из войны Румынии, союзницы Германии. 
Эти наиболее крупные операции 1944 г. сопровождались и освобождением других территорий Советского Союза Прибалтики, Карельского перешейка и Заполярья. 
Победы советских войск в 1944 г. помогли народам Болгарии, Венгрии, Югославии, Чехословакии в их борьбе против фашизма. В этих странах были свергнуты прогерманские режимы, к власти пришли патриотически настроенные силы. Созданное еще в 1943 г. на территории СССР, Войско Польское выступило на стороне антигитлеровской коалиции. Начался процесс воссоздания польской государственности.
Советское командование, развивая наступление, провело ряд операций за пределами СССР (Будапештская, Белградская и др.). Они были вызваны необходимостью уничтожения крупных вражеских группировок на этих территориях, с тем чтобы воспрепятствовать возможности их переброски на защиту Германии. Одновременно введение советских войск в страны Восточной и Юго-Восточной Европы укрепляло в них левые и коммунистические партии и в целом влияние Советского Союза в этом регионе. 
1944 год явился решающим в обеспечении победы над фашизмом. На Восточном фронте Германия потеряла огромное количество боевой техники, более 1,5 млн. солдат и офицеров, ее военно-экономический потенциал был полностью подорван. Она утратила большую часть оккупированных территорий. 
В начале 1945 г. страны антигитлеровской коалиции скоординировали усилия для разгрома фашистской Германии. На Восточном фронте в результате мощного наступления Красной Армии были окончательно освобождены Польша, большая часть Чехословакии и Венгрии. На Западном фронте, несмотря на неудачную Арденнскую операцию 1944 г., союзники СССР также нанесли Германии решающие поражения, освободили значительную часть Западной Европы и вплотную приблизились к границам Германии. 
В апреле 1945 г. советские войска начали Берлинскую операцию. Она была нацелена на взятие столипы Германии и окончательный разгром фашизма. Войска 1-го (командующий маршал Г.К. Жуков), 2-го (командующий маршал К.К. Рокоссовский) Белорусских и 1-го Украинского (командующий маршал И.С. Конев) фронтов уничтожили берлинскую группировку противника, взяли в плен около 500 тыс. человек, огромное количество военной техники и оружия. Фашистское руководство было полностью деморализовано, А. Гитлер покончил жизнь самоубийством. Утром 1 мая было завершено взятие Берлина и над рейхстагом (германский парламент) водружено Красное Знамя символ Победы советского народа. 
8 мая 1945 г. в пригороде Берлина Карлсхорсте наспех созданное новое правительство Германии подписало Акт о безоговорочной капитуляции. 9 мая были разгромлены остатки немецких войск в районе Праги, столипы Чехословакии. Поэтому 9 мая стало Днем Победы советского народа в Великой Отечественной войне. 
СОВЕТСКИЙ ТЫЛ В ГОДЫ ВОЙНЫ 
Мобилизация усилий для обеспечения победы в Великой Отечественной войне велась и в области экономики, социальной политики, идеологии. Главный политический лозунг "Все для фронта, все для победы!" сыграл важное значение в мобилизации сил народа, имел конкретное и практическое значение. 
Нападение гитлеровской Германии на Советский Союз вызвало мощный патриотический подъем всего населения страны. Многие советские люди записывались в народное ополчение, сдавали свою кровь, участвовали в противовоздушной обороне, жертвовали деньги и драгоценности для фонда обороны. Большую помощь Красной Армии оказали миллионы женщин, направленных на рытье окопов, строительство противотанковых рвов и других оборонительных сооружений. С наступлением холодов зимой 1941/42 г. развернулась широкая кампания по сбору для армии теплых вещей: полушубков, валенок, рукавиц и т.п. 
Экономика. В экономической политике правительства страны выделяются два периода. Первый 22 июня 1941 конец 1942 г. перестройка экономики на военный лад в сложнейших условиях поражений Красной Армии и потери значительной части экономически развитой европейской части территории Советского Союза. Второй 19431945 гг. — стабильно возрастающее военно-промышленное производство, достижение экономического превосходства над Германией и ее союзниками, восстановление народного хозяйства на освобожденных территориях. 
С первых дней войны были предприняты чрезвычайные меры по переводу экономики на военные рельсы: разработан военно-хозяйственный план производства всех видов вооружения и боеприпасов (в отличие от предшествующих лет — помесячный и поквартальный); усилена жесткая система централизованного управления промышленностью, транспортом и сельским хозяйством; созданы специальные наркоматы по выпуску отдельных видов вооружений. Комитет продовольственного и вещевого снабжения Красной Армии, Совет по эвакуации. 
Развернулась широкая работа по эвакуации промышленных предприятий и людских ресурсов в восточные районы страны. В 1941-1942 гг. на Урал, в Сибирь, Среднюю Азию было перемещено около 2000 предприятий и 11 млн. человек. Этот процесс особенно интенсивно происходил летом осенью 1941 г. и летом осенью 1942 г., т.е. в самые трудные моменты борьбы на фронтах Великой Отечественной войны. Одновременно на местах была налажена работа по скорейшему пуску эвакуированных заводов. Начался массовый выпуск современных видов оружия (самолетов, танков, артиллерии, автоматического стрелкового), конструкции которых были разработаны еще в предвоенные годы. В 1942 г. объем валовой продукции промышленности превзошел уровень 1941 г. в 1,5 раза. 
Огромные потери на начальном периоде войны понесло сельское хозяйство. Основные зерновые районы были заняты врагом. Посевные площади и поголовье крупного рогатого скота сократились в 2 раза. Валовая сельскохозяйственная продукция составляла 37% довоенного уровня. Поэтому ускорилась работа, начатая еще до войны, по расширению посевных площадей в Сибири, Казахстане и Средней Азии. 
К концу 1942 г. перестройка экономики на обслуживание нужд войны была завершена. 
В 1941-1942 гг. важную роль сыграла военно-экономическая помощь США, союзника СССР по антигитлеровской коалиции. Поставки по так называемому ленд-лизу боевой техники, медикаментов и продовольствия не имели решающего значения (около 4% произведенной в нашей стране промышленной продукции), но оказали определенную помощь советскому народу в наиболее трудный период войны. Из-за неразвитости отечественной автомобильной промышленности особенно ценны были транспортные поставки (грузовых и легковых машин американского производства). 
На втором этапе (1943-1945 гг.) СССР достиг решающего превосходства над Германией в экономическом развитии, особенно в выпуске военной продукции. Было введено в строй 7500 крупных предприятий, обеспечивших устойчивый рост промышленного производства. По сравнению с предшествующим периодом объем промышленного производства возрос на 38%. В 1943 г. было выпущено 30 тыс. самолетов, 24 тыс. танков, 130 тыс. артиллерийских орудий всех видов. Продолжалось совершенствование боевой техники стрелкового оружия (пистолет-пулемет), новых истребителей (Ла-5, Як-9), тяжелых бомбардировщиков (Ант-42, получивших фронтовое название ТБ-7). Эти стратегические бомбардировщики имели возможность наносить бомбовые удары по Берлину и возвращаться на свои базы. В отличие от предвоенных и первых военных лет новые модели военной техники сразу шли в массовое производство. 
В августе 1943 г. было принято постановление СНК СССР и ЦК ВКП(б) "О неотложных мерах по восстановлению хозяйства в районах, освобожденных от немецкой оккупации". На его основе в них уже в годы войны началось восстановление разрушенной промышленности и сельского хозяйства. Особое внимание уделялось при этом добывающей, металлургической и энергетической отраслям в Донбассе в Приднепровье.
В 1944 начале 1945 г. был достигнут наивысший подъем военного производства и полное превосходство над Германией, экономическое положение которой резко ухудшилось. Валовой объем продукции превысил довоенный уровень, а военной возрос в 3 раза. Особое значение имело увеличение сельскохозяйственного производства.
Социальная политика. Она была также направлена на обеспечение победы. В этой области были приняты чрезвычайные меры, в целом оправданные обстановкой войны. На фронт были мобилизованы многие миллионы советских людей. Обязательное всеобщее обучение военному делу охватило 10 млн. человек в тылу. В 1942 г. была введена трудовая мобилизация всего городского и сельского населения, ужесточены меры по укреплению трудовой дисциплины. Была расширена сеть фабрично-заводских училищ; (ФЗУ), через которые прошло около 2 млн. человек. Значительно возросло использование женского и подросткового труда на производстве. С осени 1941 г. было введено централизованное распределение продуктов питания (карточная система), позволившее избежать массового голода. Для облегчения ужасающего положения сельского населения были расширены возможности так называемого колхозного рынка.
Вместе с оправданными жесткими социальными мерами были предприняты действия, порожденные культом личности И.В. Сталина. Продолжались незаконные аресты граждан. Советских солдат и офицеров, попавших в плен, объявили предателями Родины. Были депортированы целые народы немцы Поволжья, чеченцы, ингуши, крымские татары, калмыки. 
Идеология. В идеологической области продолжалась линия на укрепление патриотизма и межнационального единства народов СССР. Значительно усилилось начатое еще в предвоенный период прославление героического прошлого русского и других народов. 
Были внесены новые элементы в методы пропаганды. Классовые, социалистические ценности заменялись обобщающими понятиями Родины и Отечества. В пропаганде перестали делать особый упор на принцип пролетарского интернационализма (в мае 1943 г. был распущен Коминтерн). В ее основе теперь лежал призыв к единству всех стран в общей борьбе против фашизма вне зависимости от характера их общественно-политических систем. 
В годы войны состоялось примирение и сближение советской власти с русской православной церковью, которая 22 тот 1941 г. благословила народ "на защиту священных рубежей Родины". В 1942 г. крупнейшие иерархи были привлечены к участию в работе Комиссии по расследованию фашистских преступлений. В 1943 г. по разрешению И.В. Сталина Поместный Собор избрал митрополита Сергия патриархом всея Руси. 
Литература и искусство. Был смягчен административно-идеологический контроль в области литературы и искусства. В годы войны многие писатели ушли на фронт, став военными корреспондентами. Выдающиеся антифашистские произведения: стихи А.Т. Твардовского, О.Ф. Берггольц и К.М. Симонова, публицистические очерки и статьи И.Г. Эренбурга, А.Н. Толстого и М.А. Шолохова, симфонии Д.Д. Шостаковича и С.С. Прокофьева, песни А.В. Александрова, Б.А. Мокроусова, В.П. Соловьева-Седого, М.И. Блантера, И.О. Дунаевского и др. поднимали моральный дух советских граждан, укрепляли у них уверенность в победе, развивали чувства национальной гордости и патриотизма. 
Особую популярность в годы войны приобрел кинематограф. Отечественные операторы и режиссеры фиксировали важнейшие события, происходившие на фронте, снимали документальные ("Разгром немецких войск под Москвой", "Ленинград в борьбе", "Битва за Севастополь", "Берлин") и художественные фильмы ("Зоя", "Парень из нашего города", "Нашествие", "Она защищает Родину", "Два бойца" и др.). 
Известные артисты театра, кино и эстрады создавали творческие бригады, которые выезжали на фронт, в госпитали, заводские цеха и колхозы. На фронте было дано 440 тыс. спектаклей и концертов силами 42 тыс. творческих работников. 
Большую роль в развитии агитационно-массовой работы сыграли художники, оформлявшие "Окна ТАСС", создававшие плакаты и карикатуры, известные всей стране. 
Главными темами всех произведений искусства (литературы, музыки, кино и др.) стали сюжеты из героического прошлого России, а также факты, свидетельствовавшие о мужестве, верности и преданности Родине советских людей, боровшихся с врагом на фронте и на оккупированных территориях. 
Наука. Большой вклад в обеспечение победы над врагом внесли ученые, несмотря на трудности военного времени и эвакуацию многих научных и культурно-просветительных учреждений вглубь страны. В основном они сосредоточили свою работу в прикладных отраслях наук, но и не оставляли вне поля зрения изыскания фундаментального, теоретического характера. Они разрабатывали технологию изготовления новых твердых сплавов и сталей, необходимых танковой промышленности; вели исследования в области радиоволн, способствуя созданию отечественных радиолокаторов. ЛД. Ландау разработал теорию движения квантовой жидкости, за что впоследствии получил Нобелевскую премию. 
Общенациональный подъем и достигнутое в основном социальное согласие явились одним из важнейших факторов, обеспечивших победу Советского Союза в Великой Отечественной войне. 
НАРОДНАЯ БОРЬБА НА ОККУПИРОВАННОЙ ТЕРРИТОРИИ 
Одним из важных условий, обеспечивших победу в Великой Отечественной воине, явилось сопротивление захватчикам на оккупированных территориях. Оно было вызвано, во-первых, глубоким патриотизмом и чувством национального самосознания советских людей. Вовторых, руководство страны провело целенаправленные действия на поддержку и организацию этого движения. В-третьих, естественный протест вызывался фашистской идеей о неполноценности славянского и других народов СССР, экономическим ограблением и выкачиванием людских ресурсов. "Восточная политика" Германии, рассчитанная на недовольство населения большевистским режимом и национальные противоречия, полностью провалилась. Жестокое отношение германского командования к советским военнопленным, крайний антисемитизм, массовое уничтожение евреев и других народов, расстрелы рядовых коммунистов и партийно-государственных служащих любых рангов все это обостряло ненависть советских людей к захватчикам. Лишь небольшая часть населения (особенно на территориях, насильственно присоединенных к Советскому Союзу перед войной) пошла на сотрудничество с оккупантами. 
Сопротивление развернулось в разных формах: специальные группы НКВД, действовавшие в тылу врага, партизанские отряды, подпольные организации в захваченных городах и др. Многими из них руководили подпольные обкомы и райкомы ВКП(б). Перед ними стояли задачи сохранения веры в незыблемость советской власти, укрепления морального духа народа и усиления борьбы на оккупированных территориях. 
В конце июня начале июля 1941 г. СНК и ЦК ВКП(б) приняли постановления об организации борьбы в тылу германских войск. К концу 1941 г. на территории, захваченной немецко-фашистскими войсками, в крайне трудных условиях, без опыта подпольной борьбы действовало более 2 тыс. партизанских отрядов, насчитывавших более 100 тыс. человек.
Для координации действий партизанских отрядов, доставки им оружия, боеприпасов, продовольствия и медикаментов, организации вывоза больных и раненых на Большую землю в мае 1942 г. при Ставке Верховного Главнокомандования был создан Центральный штаб партизанского движения во главе с П.К. Пономаренко. Значительную помощь партизанским отрядам оказывали командиры действующей армии. В результате в тылу противника были освобождены обширные территории и созданы партизанские края (в Белоруссии и Российской Федерации). На подавление партизан гитлеровское командование вынуждено было направить 22 дивизии. 
Наивысшего подъема партизанское движение достигло в 1943 г. Его особенностью стали укрупнение партизанских соединений (в полки, бригады) и координация действий с общими замыслами советского командования. В августе сентябре 1943 г. операциями "Рельсовая война" и "Концерт" на длительное время партизаны вывели из строя более 2 тыс. км путей сообщения, мостов и различного рода железнодорожного оборудования в тылу врага. Это оказало существенную помощь советским войскам во время боев под Курском, Орлом и Харьковом. Одновременно по тылам противника был проведен Карпатский рейд под командованием С.А. Ковпака, имевший большое значение в общепатриотическом подъеме населения в западных частях Украины. 
В 1944 г. партизанское движение сыграло важную роль при освобождении Белоруссии и Правобережной Украины. По мере освобождения территории Советского Союза партизанские отряды вливались в действующую армию. Часть партизанских соединений перебазировалась в Польшу и Словакию. 
Самоотверженная борьба советских людей в тылу врага явилась одним из важных факторов, обеспечивших победу Советского Союза в Великой Отечественной войне. 
ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА СССР В ГОДЫ ВОЙНЫ 
В первые месяцы Великой Отечественной войны начала активно складываться антигитлеровская коалиция в составе СССР, Великобритании и позднее США. Это были ее главные участники, к которым присоединялись и другие страны. Коалиция была основана на общей идее борьбы против фашизма, сохранении суверенитета и независимости своих государств. Западные демократии, несмотря на ненависть к советскому строю, понимали необходимость сотрудничества с СССР. Таким образом, совершенно различные общественно-политические системы пошли на сближение перед лицом общей опасности. 
Каждая из сторон преследовала свои собственные политические цели. Это обусловливало сложный и противоречивый характер их сотрудничества. Советский Союз стремился выйти из международной изоляции и был готов принять помощь западных стран для отражения гитлеровской агрессии. Запад намеревался максимально использовать людской потенциал Советского Союза для достижения победы. Поэтому вопрос об открытии Второго фронта, т.е. непосредственного участия Великобритании и США в широкомасштабных боевых операциях против Германии на центральном европейском направлении (во Франции и Бельгии) стал главным предметом переговоров между союзниками.
Московская конференция. Осенью 1941 г. состоялась московская конференция союзников. СССР, Англия и США рассмотрели план экономических поставок в СССР. В 1941-1942 гг. Советское правительство заключило соглашения с Чехословакией, Польшей, Югославией, Францией (их эмигрантскими правительствами в Лондоне) о совместной борьбе против фашистского блока и будущих контурах послевоенного переустройства Европы.
1 января 1942 г. 26 государств мира подписали Декларацию объединенных наций. Это означало создание коалиции во главе с СССР, Великобританией и США против германского блока. Однако вопрос об открытии Второго фронта в 1941—1942 гг., несмотря на дипломатические усилия СССР, не был решен. Союзники Советского Союза предпочитали действовать на периферийных направлениях второй мировой войны, укрепляя свои позиции на Ближнем Востоке, в Центральной Азии и Тихоокеанском регионе. Высадка англо-американских войск в Северной Франции по-прежнему откладывалась.
Тегеранская конференция. В конце 1943 г. состоялась первая встреча трех руководителей ведущих держав антигитлеровской коалиции (И.В. Сталин, У. Черчилль, Т. Рузвельт) Тегеранская конференция. Условия заключенных соглашений во многом диктовались крупными военными успехами СССР летом осенью 1943 г. США и Великобритания дали обещание открыть Второй фронт в Северной Франции не позднее мая 1944 г.
Обсуждались некоторые вопросы послевоенного устройства Европы. Союзники приняли решение о передаче СССР части Восточной Пруссии (ныне Калининградская область Российской Федерации). Договорились о восстановлении независимой Польши в границах 1918 г. Важное стратегическое положение Польши непосредственно на границе СССР вызывало постоянное обсуждение вопроса о ее будущей суд Австрия и Венгрия после окончания войны провозглашались независимыми и свободными государствами. Союзники признали присоединение Прибалтики к СССР, предав ее народы из-за своих собственных интересов. Решение вопроса о будущем устройстве Германии было отложено. 
В обмен на эти уступки СССР согласился оказать помощь США на Дальнем Востоке и объявить войну Японии не позднее, чем через 3 месяца после окончания военных действий в Европе. 
Выполняя постановления Тегеранской конференции и в условиях мощного, решающего наступления Красной Армии на Восточном фронте (с выходом на Балканы и страны Восточной Европы), 6 июня 1944 г. войска союзников, переправившись через проливы Ла-Манш и Па-деКале, высадились в Нормандии (операция "Оверлорд"). Началось освобождение Франции. 
Ялтинская конференция. На завершающем этапе второй мировой войны, когда победа над Германией не вызывала сомнений, состоялась Ялтинская конференция (февраль 1945 г.). На ней решались вопросы послевоенного устройства Европы. 
Германия делилась союзниками на четыре оккупационные зоны: английскую, американскую, советскую и французскую. Требование СССР о немецких репарациях в размере 10 млрд. долларов было признало законным. Они должны были поступать в форме вывоза товаров и капиталов, использования людской силы. (Это решение Ялтинской конференции не было до конца выполнено. Кроме того, в СССР вывозилась морально и физически устаревшая техника, что помешало модернизации советской экономики.) 
На основе решений Ялтинской конференции Советский Союз добился укрепления своих позиций в Польше, Чехословакии, Румынии, Болгарии, Югославии. 
Советский Союз на конференции подтвердил обещание вступить в войну с Японией, за что получил согласие союзников на присоединение к нему Курильских островов и Южного Сахалина. 
Было принято решение о создании Организации Объединенных Наций (ООН). Советский Союз получил в ней три места для РСФСР, Украины и Белоруссии, т.е. тех республик, которые вынесли на себе основную тяжесть войны, понесли наибольшие экономические потери и человеческие жертвы. 
Потсдамская конференция. Потсдамская (Берлинская) конференция состоялась 17 июля 2 августа 1945 г. Ее задачей было решение глобальных проблем послевоенного урегулирования. Советскую делегацию возглавлял И.В. Сталин, американскую Г. Трумэн (новый президент США), английскую сначала У. Черчилль, потом его преемник на посту премьер-министра К. Этгли. 
Участники конференции разработали принципы, нацеленные на осуществление демилитаризации, денацификации и демократизации Германии план искоренения германского милитаризма и нацизма. Он включал ликвидацию германской военной промышленности, запрещение германской национал-социалистической партии и нацистской пропаганды, наказание военных преступников. Было достигнуто соглашение о репарациях с Германии (на одну треть в пользу Советского Союза). 
Конференция рассмотрела ряд территориально-политических вопросов. СССР передавался Кенигсберг (столица Восточной Пруссии). Территория Польши значительно расширялась на западе за счет Германии (польско-германская граница была установлена по рекам Одер-Нейсе). Были заложены основы для подписания серии мирных договоров, учитывавших геополитические интересы СССР и подтверждавших его границы, сложившиеся в 1939 г. 
Решения Потсдама были выполнены лишь частично, так как в конце 1945 начале 1946 г. произошло значительное расхождение бывших союзников. С 1946 г. в международных отношениях началась эра "холодной войны" появился так называемый "железный занавес", обостренное противостояние между двумя общественно-политическими системами. . 
Участие СССР в войне против Японии. В силу достигнутых договоренностей на Тегеранской и Ялтинской конференциях, СССР 8 августа 1945 г. объявил войну Японии. К этому времени ее военноэкономический потенциал был серьезно подорван союзниками в районе Тихого океана. Морально-психологическое устрашение произвели атомные бомбардировки США японских городов Хиросимы (6 августа) и Нагасаки (9 августа), которые не имели военно-стратегического смысла. В них погибло более 100 тыс. человек и пострадало около полумиллиона мирных жителей. 
Вместе с тем Япония сохраняла еще значительные силы на территории Маньчжурии, Северо-Восточного Китая, на Сахалине и Курильских островах, где развернулись военные действия между нею и СССР. Летом 1945 г. советское командование создало на востоке значительное превосходство в живой сипе и технике над японской Квашунской армией. В связи с этим фактически в течение месяца Япония потерпела сокрушительное поражение. Советские войска заняли Маньчжурию, Сахалин, Курильские острова, Северо-Восточный Китай и Корею. 2 сентября 1945 г. в Токийской бухте на борту американского линкора "Миссури" представители Японии подписали Акт о безоговорочной капитуляции. Им были созданы условия для демилитаризации Японии. Подписание Японией Акта о капитуляции означало конец второй мировой войны. 
Нюрнбергский процесс. Еще в ходе войны союзники поставили вопрос о необходимости наказания руководителей фашистской Германии, развязавших вторую мировую войну. Впервые он был провозглашен в декларации Правительства СССР и Польской республики (Лондонское правительство) в декабре 1941 г., закреплен в Московской декларации СССР, США, Великобритании в 1943 г., подтвержден на Ялтинской конференции 1945 г. 
В связи с этими решениями после капитуляции Германии в Нюрнберге состоялся суд над руководителями III рейха, проходивший с декабря 1945 г. по октябрь 1946 г. Он осуществлялся специально созданным Международным военным трибуналом стран-победительниц. Суду были преданы политические и военные руководители фашистской Германии Геринг, Гесс, Риббентроп, Кальтенбруннер, Кейтель и др. Было предъявлено также обвинение ведущим промышленникам (Шахт, Шпеер, Г. Крупп и др.), сыгравшим видную роль в поддержке фашизма и милитаризации Германии. Всем им вменялись в вину организация и осуществление заювора против мира и человечности: развязывание тотальной войны, убийство военнопленных и жестокое обращение с ними в концлагерях, разграбление общественной и частной собственности, в целом совершение тягчайших военных преступлений. Обвинение было выдвинуто также против организаций: национал-социалистической партии, штурмовых (СА) и охранных (СС) отрядов, службы безопасности (СД), тайной полиции (гестапо). На суде были рассмотрены письменные свидетельские показания и тысячи документальных доказательств о злодеяниях фашистов.
В начале октября 1946 г. был оглашен приговор. Фактически все подсудимые были признаны виновными в осуществлении заговора для подготовки и ведения агрессивных войн, в преступной агрессии против Австрии, Чехословакии, Польши, Дании, Норвегии, Бельгии, Югославии, Греции, СССР и ряда других стран. Главные виновники были приговорены к смертной казни, остальные к пожизненному заключению. Трибунал признал преступными организациями СС, гестапо, СД и руко» водящий состав нацистской партии.
Нюрнбергский процесс — первый в мировой истории суд, признавший агрессию тягчайшим уголовным преступлением, наказавший как уголовных преступников государственных деятелей, виновных в подготовке, развязывании и ведении агрессивных войн. Принципы, закрепленные Международным трибуналом и выраженные в приговоре, были подтверждены резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН в 1946 г.




Глава 38. Послевоенное развитие и восстановление СССР (1945-1952)


С окончанием Великой Отечественной войны советский народ получил возможность приступить к мирному созидательному труду. Предстояло возродить сотни разрушенных городов и поселков, восстановить железные дороги и промышленные предприятия, поднять материальный уровень жизни людей. Основные приоритеты и направления развития страны определялись, как и в предвоенные годы, народнохозяйственными пятилетними планами. Стратегическую задачу развития общества партийно-государственное руководство страны видело в построении социалистического общества. 
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ 
Переход к мирному строительству. Перестройка экономики на рельсы мирного развития осуществлялась в сложных условиях. Война принесла многочисленные людские жертвы: около 27 млн. человек погибли в боях за Родину и в фашистском плену, умерли от голода и болезней. Военные действия на территории страны нанесли огромный ущерб народному хозяйству: страна потеряла около 30% национального богатства.
В конце мая 1945 г. Государственный Комитет Обороны постановил перевести часть оборонных предприятий на выпуск товаров для населения. Несколько позднее бью принят закон о демобилизации тринадцати возрастов личного состава армии. Эти постановления ознаменовали начавшийся переход Советского Союза к мирному строительству. Произошли изменения в структуре государственных органов и формах руководства народным хозяйством. В сентябре 1945 г. был упразднен ГКО. Все функции по управлению страной сосредоточились в руках Совета Народных Комиссаров (в марте 1946 г. преобразован в Совет Министров СССР). В соответствии с задачами мирного времени была проведена реорганизация некоторых военных наркоматов, на их базе создавались новые (наркомат машиностроения и приборостроения на базе наркомата минометного вооружения и др.). 
Были осуществлены меры, направленные на возобновление нормального режима труда на предприятиях и в учреждениях. Отменялись обязательные сверхурочные работы, восстанавливался 8-часовой рабочий день и ежегодные оплачиваемые отпуска. Был пересмотрен государственный бюджет на Ш и IV кварталы 1945 г. и на 1946 год. Сокращались ассигнования на военные нужды и увеличивались расходы на развитие гражданских отраслей экономики. В августе 1945 г. Госплан СССР получил задание подготовить проект плана восстановления и развития народного хозяйства. 
Перестройка народного хозяйств и общественной жизни применительно к условиям мирного времени завершилась в основном в 1946 г. 
В марте 1946 г. Верховный Совет СССР утвердил план восстановления и развития народного хозяйства на 1946-1950 гг. В нем были определены пути возрождения и дальнейшего развития экономики. Основная задача пятилетнего плана заключалась в том, чтобы восстановить районы страны, подвергавшиеся оккупации, достичь довоенного уровня развития промышленности и сельского хозяйства и затем превзойти их (соответственно на 48 и 23%). План предусматривал первоочередное развитие отраслей тяжелой и оборонной промышленности. Сюда направлялись значительные финансовые средства, материальные и трудовые ресурсы. Намечались освоение новых угольных районов, расширение металлургической базы на востоке страны. Одним из условий выполнения плановых заданий выдвигалось максимальное использование достижений научно-технического прогресса. 
Восстановление и развитие промышленности. 1946 год явился наиболее трудным в послевоенном развитии промышленности. Для переключения предприятий на выпуск гражданской продукции менялась технология производства, создавалось новое оборудование, велась переподготовка кадров. В соответствии с пятилетним планом развернулись восстановительные работы на Украине, в Белоруссии, Молдавии. Возрождалась угольная промышленность Донбасса. Была восстановлена "Запорожсталь". Вступила в строй Днепрогэс. Одновременно велось строительство новых и реконструкция действующих заводов и фабрик. За пятилетие было восстановлено и вновь сооружено свыше 6,2 тыс. промышленных предприятий. Особенно большое внимание уделялось развитию металлургии, машиностроения, топливно-энергетического и военно-промышленного комплексов. Были заложены основы атомной энергетики и радиоэлектронной промышленности. Новые гиганты индустрии возникли на Урале, в Сибири, в республиках Закавказья и Средней Азии (Усть-Каменогорский свинпово-пинковый комбинат, Кутаисский автомобильный завод). Вступил в строй первый в стране дальний газопровод Саратов Москва. Начали действовать Рыбинская и Сухумская гидроэлектростанции. 
Предприятия оснащались новой технологией. Увеличилась механизация трудоемких процессов в черной металлургии и угольной промышленности. Продолжалась электрификация производства. Электровооруженность труда в промышленности к концу пятилетки в полтора раза превзошла уровень 1940 г. 
Большой объем индустриальных работ был осуществлен в республиках и областях, включенных в состав СССР накануне второй мировой войны. В западных областях Украины, в республиках Прибалтики были созданы новые промышленные отрасли, в частности, газовая и автомобильная, металлообрабатывающая и электротехническая. Торфяная промышленность и электроэнергетика получили развитие в Западной Белоруссии. 
Работы по восстановлению промышленности были в основном завершены в 1948 г. Но на отдельных предприятиях металлургии они продолжались еще и в начале 50-х годов. Массовый производственный героизм советских людей, выразившийся в многочисленных трудовых починах (внедрение скоростных методов работы, движение за экономию металла и высокое качество продукции, движение многостаночников и др.), способствовал успешному выполнению плановых заданий. К концу пятилетки уровень промышленного производства на 73% превысил довоенный. Однако приоритетное развитие тяжелой индустрии, перераспределение в ее пользу средств из легкой и пищевой отраслей привели к дальнейшей деформации структуры промышленности в сторону увеличения производства продукции группы "А". 
Восстановление промышленности и транспорта, новое индустриальное строительство привели к росту численности рабочего класса. Только за годы четвертой пятилетки ряды рабочих увеличились на 11 млн. человек. 
Трудности развития сельского хозяйства. Война тяжело отразилась на состоянии сельского хозяйства. Сократились посевные площади, ухудшилась обработка полей. Почти на треть уменьшилось число трудоспособного населения. На протяжении нескольких лет на село почти не поставлялась новая техника. Положение дел в агросекторе экономики осложнилось тем, что в 1946 г. сильная засуха охватила Украину, Молдавию, правобережные районы Нижнего Поволжья, Северный Кавказ, центральные черноземные области. Начавшийся голод вызвал массовый отток сельского населения в города. 
В феврале 1947 г. Пленум ЦК ВКП(б) рассмотрел вопрос "О мерах подъема сельского хозяйства в послевоенный период". Главными путями его подъема были определены: обеспечение села тракторами, сельскохозяйственными машинами и удобрениями, повышение культуры земледелия. Обращалось внимание на необходимость улучшения руководства агросферой экономики. Для осуществления намеченного плана был увеличен выпуск сельскохозяйственной техники. Велись работы по электрификации села. Принимались чрезвычайные меры по укреплению колхозно-совхозного производства. На рубеже 40-х 50-х годов было проведено укрупнение мелких колхозов. В течение нескольких лет их число уменьшилось с 255 до 94 тысяч. Новые коллективные хозяйства создавались в западных областях Белоруссии и Украины, в республиках Прибалтики, в Правобережной Молдавии. Коллективизация проводилась насильственными методами, сопровождалась репрессиями и депортациями населения. Только из Литвы были выселены в мае июле 1948 г. свыше 19,3 тыс. крестьянских семей общей численностью около 70 тыс. человек. 
Увеличение производства и поставок техники селу, меры по организационной перестройке колхозов не изменили тяжелого состояния в агросфере. Заготовки зерна в 1950 г. составили 32,3 млн. т против 36,4 млн. в 1940 г. Вся производственная деятельность колхозов и совхозов находилась под контролем партийных и государственных органов власти. Периодически повышались размеры налогов на сельскохозяйственные предприятия, что вело к их обеднению. Были ужесточены меры в отношении индивидуальных крестьянских хозяйств: увеличивались поборы с приусадебных участков. 
Социально-экономическое положение в начале 50-х годов. Экономика в начале 50-х годов развивалась на основе сложившихся в предшествующий период тенденций. В пятой пятилетке (1951-1955 гг.), как и прежде, первостепенное внимание уделялось тяжелой и особенно оборонной индустрии. Выпуск предметов народного потребления (хлопчатобумажных тканей, обуви и др.) значительно отставал от плановых заданий и нужд населения. 
Сельское хозяйство, как и прежде, не удовлетворяло потребностей легкой и пищевой промышленности в сырье. 
На рубеже 40-50-х годов усилилась централизация управления промышленностью. Укрупнялись министерства (угольной, нефтяной промышленности и др.), создавались новые ведомства. Это вело к росту управленческого аппарата, его отрыву от производства. 
Принимались меры по улучшению условий жизни населения. 
В течение четвертой пятилетки несколько раз снижались цены на товары массового потребления. В 1947 г. была отменена карточная система на продовольственные товары. В целях преодоления финансовых трудностей была проведена денежная реформа. В обращение вводились новые деньги. Находящиеся у населения старые деньги обменивались в соотношении 10:1. На практике реформа привела к изъятию у граждан наличных средств. 
Были возрождены из руин и пепла разрушенные в годы войны города и села. Увеличивались масштабы жилищного и культурно-бытового строительства. Однако темпы строительных работ отставали от масштабов роста городского населения. В начале 50-х годов нехватка жилья превратилась в острую жилищную проблему. 
В 1952 г. была опубликована работа И.В. Сталина "Экономические проблемы социализма в СССР". В ней глава государства пытался теоретически обосновать принципы проводимой в стране экономической политики. Речь шла о приоритетности развития тяжелой промышленности, о необходимости свертывания кооперативно-колхозной собственности путем ее превращения в государственную, о сокращении сферы товарного обращения. Соблюдение этих принципов, по мнению И.В. Сталина, должно было обеспечить высокие темпы роста народного хозяйства в СССР. 
ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКАЯ ЖИЗНЬ СТРАНЫ 
Советское общество после войны. Завершение Великой Отечественной войны оказало значительное влияние на общественно-политическое развитие общества. В течение трех с половиной лет из армии были демобилизованы и возвращены к мирной жизни около 8,5 млн. бывших воинов. На родину вернулись свыше 4 млн. репатриантов — военнопленные, угнанные в неволю жители оккупированных районов, часть эмигрантов. 
Перенеся неимоверные тяготы военного времени, население ожидало улучшения условий труда и быта, положительных перемен в обществе, смягчения политического режима. Как и в прежние годы, у большинства эти надежды были связаны с именем И.В. Сталина. По окончании войны И.В. Сталин был освобожден от обязанностей наркома обороны, но сохранил за собой пост председателя Совнаркома. Он продолжал оставаться членом Политбюро и Оргбюро ЦК ВКПб). Возросший за годы войны авторитет И.В. Сталина поддерживался всей системой административно-бюрократического и идеологического аппарата. 
В 1946-1947 гг. по поручению И.В. Сталина велась разработка проектов новой Конституции СССР и Программы ВКПб). Конституционный проект предусматривал некоторое развитие демократических начал в жизни общества. Так, одновременно с признанием государственной формы собственности в качестве господствующей допускалось существование мелкого крестьянского хозяйства, основанного на личном труде. В процессе обсуждения проекта Конституции в республиканских партийных и хозяйственных структурах были высказаны пожелания о децентрализации экономической жизни. Высказывались предложения расширить хозяйственную самостоятельность местных управленческих организаций. Проект Программы ВКПб) предлагалось дополнить положением об ограничении сроков выборной партийной работы и т.п. Однако все предложения были отклонены, а вслед за тем прекратилась работа над проектами документов. Ожиданиям населения на перемены к лучшему не суждено было сбыться. Вскоре после окончания войны руководство страны приняло меры по ужесточению внутриполитического курса. 
Укрепление административно-командной системы. Решение задач восстановительного периода осуществлялось в условиях сложившейся в предшествующие годы командно-бюрократической системы. Разработка всех законодательных актов и постановлений, формально утверждаемых затем Верховным Советом СССР, велась в высших партийных инстанциях. Руководство всеми сферами жизни общества сосредоточилось в Секретариате ЦК партии. Здесь определялись планы деятельности Верховного Совета, рассматривались кандидатуры на должности министров и их заместителей, утверждался высший командный состав Вооруженных Сил СССР. Большинство вопросов хозяйственного строительства рассматривалось на партийно-хозяйственных активах. Постановления ЦК ВКЩб) обязывали первичные партийные организации контролировать работу администрации промышленных предприятий и колхозов, вскрывать "ошибки и промахи хозяйственных руководителей". 
С целью обеспечения производства рабочей силой были приняты несколько указов об ответственности лиц, уклоняющихся от трудовой деятельности. "Указники" подлежали депортации, местом для их нового поселения и работы были выбраны Кемеровская и Омская области, Красноярский край. Административно-карательные меры но отношению к колхозникам, не выработавшим обязательного минимума трудодней, и к городским "тунеядцам" не могли улучшить положения дел в экономике. 
Политика репрессий. Трудности послевоенного экономического развития, проявлявшиеся в тяжелом состоянии сельского хозяйства, в бытовых лишениях населения, требовали разработки путей выхода из создавшегося положения. Однако внимание руководителей государства направлялось не столько на выработку эффективных мер по подъему экономики, сколько на поиски конкретных "виновников" ее неудовлетворительного развития. Так, срывы в производстве авиационной техники объяснялись "вредительством" со стороны руководства отрасли. В 1946 г. на заседании Политбюро ЦК ВКП(б) специально рассматривалось "дело" этих "вредителей" ("Дело Шахурина, Новикова и др."). На рубеже 40-50-х годов руководители Политбюро обсуждали "дела" лиц, якобы занимавшихся вредительством в автомобилестроении, в системе московского здравоохранения ("О враждебных элементах на ЗИСе", "О положении в МГБ и о вредительстве в лечебном деле"). 
Продолжалась фабрикация дел "врагов народа". В 1949 г. руководители Ленинградской партийной организации были обвинены в создании антипартийной группы и проведении вредительской работы ("ленинградское дело"). Обвиняемыми являлись партийные деятели, советские и государственные работники. Среди них находились А.А. Кузнецов — секретарь ЦК ВКП(б), М.Н. Родионов председатель Совета Министров РСФСР и др. Одновременно было сфабриковано обвинение против Н.А. Вознесенского председателя Госплана СССР, крупного ученого-экономиста. Он обвинялся в неудовлетворительном руководстве Госпланом, в антигосударственных и антипартийных поступках. Организаторы несуществовавшей антипартийной группировки были приговорены к расстрелу, несколько человек к длительным срокам лишения свободы. 
Было возбуждено судебное дело о якобы действующей в Грузии мингрельской националистической организации, ставившей целью ликвидацию советской власти в республике. На основании сфальсифицированных материалов были репрессированы ряд партийных работников и тысячи граждан ("мингрельское дело"). 
В 1952 г. было сфабриковано так называемое дело врачей. Группа крупных специалистов-медиков, обслуживавших видных государственных деятелей, была обвинена в причастности к шпионской организации и намерении совершить террористические акты против руководителей страны. 
Тяжелое состояние послевоенной экономики, чрезмерная централизация хозяйственного руководства вызывали глубокое беспокойство у многих советских людей. В ЦК партии поступали тысячи писем от отдельных граждан с сообщениями о злоупотреблениях местных властей, с предложениями об улучшении дел в сельском хозяйстве. Делались попытки противодействия внутриполитическому курсу. Так, в Воронеже была создана нелегальная молодежная организация. Ее участники, обеспокоенные экономическим положением страны, пришли к выводу о необходимости изменения хозяйственной политики. Организация, насчитывавшая несколько десятков человек, была раскрыта, ее руководители преданы суду. 
В условиях административно-командной системы возникало глубокое противоречие между необходимостью изменений в социально-политической и экономической сферах и неспособностью государственного аппарата осознать и осуществить эти изменения. 
ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА 
Изменения на международной арене. Внешнеполитическая деятельность Советского государства во второй половине 40-х годов совершалась в обстановке глубоких перемен на международной арене. Победа в Отечественной войне повысила авторитет СССР. В 1945 г. он имел дипломатические отношения с 52 государствами (против 26 в предвоенные годы). Советский Союз принимал активное участие в решении важнейших международных вопросов, и прежде всего в урегулировании послевоенного положения в Европе. 
В семи странах Центральной и Восточной Европы к власти пришли левые, демократические силы. Созданные в них новые правительства возглавили представители коммунистических и рабочих партий. Руководители Албании, Болгарии, Венгрии, Румынии, Польши, Югославии и Чехословакии провели в своих странах аграрные реформы, национализацию крупной промышленности, банков и транспорта. Сложившаяся политическая организация общества получила название народной демократии. Она рассматривалась как одна из форм пролетарской диктатуры. 
В 1947 г. на совещании представителей девяти коммунистических партий стран Восточной Европы было создано Коммунистическое Информационное бюро (Коминформбюро). На него возлагалась координация действий компартий государств народной демократии, которые стали называть себя социалистическими. В документах совещания был сформулирован тезис о разделении мира на два лагеря империалистический и демократический, антиимпериалистический. Положение о двух лагерях, о противостоянии на мировой арене двух социальных систем лежало в основе внешнеполитических взглядов партийно-государственного руководства СССР. Эти взгляды нашли отражение, в частности, в работе И.В. Сталина "Экономические проблемы социализма в СССР". В работе содержался также вывод о неизбежности войн в мире до тех пор, пока существует империализм. 
Между СССР и странами Восточной Европы были заключены договоры о дружбе и взаимной помощи. Идентичные договоры связали Советский Союз с ГДР, созданной на территории Восточной Германии, 
Корейской Народно-Демократической Республикой (КНДР) и Китайской Народной Республикой (КНР). Соглашения с Китаем предусматривало оказание ему кредита в размере 300 млн. долларов. Подтверждалось право СССР и Китая на пользование бывшей КВЖД. Страны достигли договоренности о совместных действиях в случае агрессии со стороны какого-либо из государств. Были установлены дипломатические отношения с государствами, получившими независимость в результате развернувшейся в них национально-освободительной борьбы (так называемые развивающиеся страны). 
Начало "холодной войны". С окончанием Отечественной войны произошли изменения во взаимоотношениях СССР с бывшими союзниками по антигитлеровской коалиции. "Холодная война" такое название получил внешнеполитический курс, проводимый обеими сторонами в отношении друг друга в период второй половины 40-х начале 90-х годов. Он характеризовался прежде всего враждебными политическими акциями сторон. Для решения международных проблем использовались силовые приемы. Министрами иностранных дел СССР начального периода "холодной войны" были В.М. Молотов, а с 1949 г. АД. Вышинский. 
Конфронтация сторон отчетливо проявилась в 1947 г. в связи с выдвинутым США планом Маршалла. Разработанная госсекретарем США Дж. Маршаллом программа предусматривала оказание экономической помощи европейским странам, пострадавшим в годы второй мировой войны. Для участия в конференции по этому поводу были приглашены СССР и страны народной демократии. Советское правительство расценило план Маршалла как оружие антисоветской политики и отказалось от участия в конференции. По его настоянию об отказе участвовать в плане Маршалла заявили и приглашенные на конференцию страны Восточной Европы. 
Одной из форм проявления "холодной войны" стало формирование политических и военно-политических блоков. В 1949 г. был создан Североатлантический союз (НАТО). В его состав вошли США, Канада и несколько государств Западной Европы. Спустя два года состоялось подписание военно-политического союза между США, Австралией и Новой Зеландией (АНЗЮС). Образование этих блоков способствовало укреплению позиций США в разных регионах мира. 
В условиях ужесточения конфронтации во взаимоотношениях бывших союзников Советский Союз проводил работу против пропаганды новой войны. Основной ареной его деятельности стала Организация Объединенных Наций (ООН). Эта международная организация была создана в 1945 г. Она объединила 51 государство. Своей целью она ставила укрепление мира и безопасности и развитие сотрудничества между государствами На сессиях ООН советские представители выступали с предложениями о сокращении обычных видов вооружения и запрещении атомного оружия, о выводе иностранных войск с территорий чужих государств. Все эти предложения, как правило, блокировались представителями США и их союзниками. В одностороннем порядке СССР вывел войска с территорий нескольких государств, куда они были введены в военные годы. 
Представители советских общественных организаций активно участвовали в движении сторонников мира, организационно оформившемся в конце 40-х годов. Свыше 115 млн. граждан страны поставили свои подписи под принятым Постоянным комитетом Всемирного конгресса сторонников мира Стокгольмским воззванием (1950 г.). В нем содержались требования запрещения атомного оружия и установления международного контроля за выполнением этого решения. 
Наибольшей остроты конфронтация бывших союзников достигла на рубеже 40-50-х годов в связи с корейской войной. В 1950 г. руководство Корейской Народно-демократической Республики сделало попытку объединить под своим началом два корейских государства. По мнению советских руководителей, это объединение могло усилить позиции антиимпериалистического лагеря в этом регионе Азии. В период подготовки к войне и в ходе военных действий правительство СССР оказывало финансовую, военную и техническую помощь Северной Корее. Руководство КНР по настоянию И.В. Сталина направило в Северную Корею несколько воинских дивизий для участия в боевых операциях. Война была прекращена лишь в 1953 г. после длительных дипломатических переговоров. 
СССР и страны Восточной Европы. Одним из ведущих направлений внешней политики в послевоенные годы являлось установление дружественных взаимоотношений с государствами Восточной Европы. Советская дипломатия оказывала помощь Болгарии, Венгрии и Румынии при подготовке мирных договоров с ними (подписаны в Париже в 1947 г.). В соответствии с торговыми соглашениями Советский Союз поставлял восточно-европейским государствам на льготных условиях зерно, сырье для промышленности, удобрения для сельского хозяйства. В 1949 г. в целях расширения экономического сотрудничества и торговли между странами была создана межправительственная экономическая организация Совет Экономической Взаимопомощи (СЭВ). В его состав вошли Албания (до 1961 г.), Болгария, Венгрия, Польша, Румыния, Чехословакия, а с 1949 г. ГДР. Местопребыванием Секретариата СЭВ являлась Москва. Одной из причин создания СЭВ был бойкот странами Запада торговых отношений с СССР и государствами Восточной Европы. 
Основные направления взаимоотношений между СССР и восточноевропейскими странами были определены двусторонними договорами между ними. Предусматривалась военная и иные виды помощи в случае, если одна из сторон окажется вовлеченной в военные действия. Намечалось развитие экономических и культурных связей, проведение конференций по международным вопросам, затрагивающим интересы договаривающихся сторон. 
Уже на начальном этапе сотрудничества СССР с государствами Восточной Европы в их взаимоотношениях проявлялись противоречия и конфликты. Они были связаны в основном с поисками и выбором пути построения социализма в этих государствах. По мнению руководителей некоторых стран, в частности, В. Гомулки (Польша) и К. Готвальда (Чехословакия), советский путь развития не являлся единственным для построения социализма. Стремление руководства СССР к утверждению советской модели строительства социализма, к унификации идеологических и политических концепций привело к советско-югославскому конфликту. Поводом к нему стал отказ Югославии от участия в рекомендуемой советскими руководителями федерации с Болгарией. Кроме того, югославская сторона отказалась выполнять условия договора об обязательных консультациях с СССР по вопросам национальной внешней политики. Югославские лидеры были обвинены в отходе от совместных с социалистическими странами действий. В августе 1949 г. СССР разорвал дипломатические отношения с Югославией. 
Итоги внешнеполитической деятельности СССР во второй половине 40-х начале 50-х годов были противоречивы. Окрепли его позиции на международной арене. В то же время политика конфронтации Востока и Запада в значительной мере способствовала росту напряженности в мире. 
Трудности в экономической сфере, идеологизация общественно-политической жизни, усиление международной напряженности таковы были результаты развития общества в первые послевоенные годы. В этот период еще более окреп режим личной власти И.В. Сталина, ужесточилась командно-административная система. В эти же годы в общественном сознании все более четко формировалась мысль о необходимости перемен в обществе. Смерть И.В. Сталина (март 1953 г.) облегчила поиски выхода из противоречий, опутавших все сферы общественной жизни.



Глава 39. Развитие СССР в 1953-1964 гг.



1953-1964 годы вошли в историю как время хрущевской "оттепели". В этот период начались процессы либерализации во внутренней и внешней политике. Велись преобразования в экономической и политической сферах. Шло духовное возрождение общества. Реформы, проводимые сверху, были непоследовательны и противоречивы. Они встречали непонимание и сопротивление партийно-государственного аппарата. Многие из этих реформ были обречены на неудачу. 
ПОПЫТКА ДЕМОКРАТИЗАЦИИ ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЖИЗНИ 
Политика десталинизации. Весной 1953 г. были осуществлены изменения в составе руководства КПСС и Советского правительства. Секретариат ЦК партии возглавил Н.С. Хрущев известный партийный деятель, многие годы руководивший крупнейшими парторганизациями страны. Председателем Совета Министров был назначен Г.М. Маленков, министром иностранных дел — В.М. Молотов, министром обороны НА. Булганин. Во главе нового министерства внутренних дел, объединившего МВД СССР и МГБ СССР, встал Л.П. Берия, ранее бывший заместителем министра внутренних дел. Председателем Верховного Совета СССР был утвержден К.Е. Ворошилов. Новые лидеры заявили о своей готовности осуществлять "коллективное руководство" страной. Однако с первых же дней пребывания у власти началась борьба между ними за политическое лидерство. Основными соперниками в ней были Л.П. Берия, Г.М. Маленков и Н.С. Хрущев. Все они находились в свое время в ближайшем окружении Сталина и были причастны к необоснованным репрессиям. В то же время они понимали необходимость выбора нового политического пути, восстановления законности и некоторых реформ. Руководство страны провозгласило курс на демократизацию жизни общества. 
Первые шаги по линии восстановления законности в стране были предприняты в апреле 1953 г. Прекратилось следствие по "делу врачей". Были освобождены из заключения участники "мингрельского дела". В 1953 г. был арестован Л.П. Берия. Он обвинялся в намерении разграничить обязанности партийных и хозяйственных органов, в желании расширить полномочия МВД своей главной опоры в борьбе за власть: 
Берия был исключен из партии как "враг народа" и предан суду. 
Одно из центральных мест в деятельности нового руководства занимала работа по освобождению общества от наиболее уродливых форм административно-командной системы, в частности, по преодолению культа личности И.В. Сталина. Основная роль в ней принадлежала Н.С. Хрущеву, избранному в сентябре 1953 г. на пост первого секретаря ЦК КПСС. В печати началась критика культа личности И.В. Сталина. Проводились реорганизация структуры и обновление кадров в органах внутренних дел и госбезопасности. Осуществлялась работа по реабилитации невинных жертв репрессий, для проведения которой была создана специальная комиссия под председательством П.Н. Поспелова. В числе реабилитированных лиц находились многие крупные советские, государственные и военные работники, несправедливо осужденные по процессам 30-х годов: А.С. Бубнов, С.В. Косиор, П.П. Постышев, А.В. Косарев, М.Н. Тухачевский и др. К началу 1956 г. были реабилитированы около 16 тыс. человек. 
Большое значение в начавшейся либерализации общественно-политической жизни имел XX съезд КПСС (февраль 1956 г.). На съезде обсуждались отчет о работе ЦК партии, директивы шестого пятилетнего плана народнохозяйственного развития. На закрытом заседании съезда выступил Н.С. "Хрущев с докладом "О культе личности и его последствиях". В докладе содержались собранные комиссией П.Н. Поспелова сведения о массовых расстрелах невинных людей и о депортации народов в 30—40-е годы. Причины массовых репрессий связывались с культом личности И.В. Сталина, с негативными чертами его характера, с отступлениями от марксистско-ленинского понимания роли личности в истории. 
После окончания работы съезда проходило чтение доклада Н.С. Хрущева на собраниях партийных организаций. Содержавшиеся в докладе факты рождали у слушателей возмущение и стремление понять причины попустительства беззакониям со стороны партийных органов. Публичное осуждение культа И.В. Сталина, разоблачение преступлений сталинского режима вызвали глубокие перемены в общественном сознании, разрушение системы страха. "Умирают в России страхи..." такими словами начиналось одно из стихотворений Е. Евтушенко тех лет. 
Преобразования в общественно-политической жизни. Во второй половине 50-х годов продолжалась политика, направленная на восстановление законности в общестенно-политической сфере. Для укрепления правопорядка была осуществлена реформа системы правосудия. Было разработано и утверждено новое уголовное законодательство. Было принято Положение о прокурорском надзоре. Расширялись законотворческие полномочия союзных республик. Дополнительными правами в экономической и политической сферах наделялись высшие государственные структуры СССР и союзных республик. Не прекращалась работа по реабилитации жертв репрессий. 
В конце 50-х годов были сняты необоснованные обвинения с депортированных народов. Выселенные из родных мест чеченцы, калмыки, ингуши, карачаевцы и балкарцы получили право вернуться на родину. Восстанавливалась автономия этих народов. С советских немцев были сняты обвинения в пособничестве немецким оккупантам. Началась репатриация находящихся на спецпоселениях граждан Польши, Венгрии, Болгарии и других стран. Масштаб реабилитации жертв репрессий был велик. Однако проводимая политика была непоследовательна. Реабилитация не коснулась многих крупных советских и государственных деятелей 30-х годов, в частности, А.И. Рыкова, Н.И. Бухарина руководителей оппозиции И.В. Сталину. Было отказано в возвращении на прежние места жительства депортированным немцам Поволжья. Реабилитация не коснулась репрессированных в 30-е годы советских корейцев и выселенного в годы Отечественной войны из Крыма татарского населения. 
Проводимая Н.С. Хрущевым политика десталинизации, многочисленные перестройки в политической и экономической сферах вызывали растущее недовольство части партийно-государственного аппарата. По мнению многих руководителей страны, разоблачение культа И.В. Сталина вело к падению авторитета СССР и Коммунистической партии на международной арене. В 1957 г. группа партийных лидеров, возглавляемая Г.М. Маленковым, В.М. Молотовым и Л.М. Кагановичем, попыталась сместить Н.С. Хрущева с поста первого секретаря ЦК КПСС. Они обвиняли Хрущева в нарушении принципов "коллективного руководства" и установлении своего культа, в самочинных и необдуманных внешнеполитических действиях, в экономическом волюнтаризме. Однако открытое сопротивление части партийных и государственных руководителей политике реформ завершилось провалом. Значительная часть партийных и советских лидеров в этот момент поддерживала Н.С. Хрущева. Июньский (1957 г.) Пленум ЦК КПСС признал группу Г.М. Маленкова, В.М. Молотова и Л.М. Кагановича виновной в выступлении против политического курса партии. Участники группы были исключены из состава высших партийных органов и смещены с занимаемых ими постов. 
Обновление аппарата власти. После устранения "оппозиции" были проведены перемены в составе высших органов власти. В частности, был освобожден от обязанностей Председателя Верховного Совета СССР К.Е. Ворошилов его место занял Л.И. Брежнев. Был смещен министр обороны Г.К. Жуков, сыгравший в июне 1957 г. решающую роль в сохранении Н.С. Хрущева на посту лидера КПСС. Одновременно возрастал культ Н.С. Хрущева. С 1958 г. он стал совмещать две должности: первого секретаря ЦК партии и главы правительства. Под его руководством был подготовлен проект новой Программы КПСС, утверждение которой состоялось в 1961 г. на XXII съезде партии. 
Новая программа провозгласила вступление страны в период "развернутого коммунистического строительства". В Программе были определены задачи построения коммунизма: достижение наивысшего в мире производства продукции на душу населения, переход к коммунистическому самоуправлению, воспитание нового человека. Осуществление программных задач намечалось на два ближайших десятилетия. "Нынешнее поколение советских людей будет жить при коммунизме", — утверждал Н.С. Хрущев. Съезд принял новый устав КПСС, предусматривающий расширение прав местных партийных ячеек, введение системы ротации (обновления) партийных постов, расширение общественных начал в партийной работе.
Новая Программа КПСС, особенно положения о скором решении социальных вопросов, нашла отклик в стране, вызвала массовый трудовой подъем населения. Однако ухудшение экономического положения, непоследовательность и непродуманность продолжавшихся в стране преобразований вели к росту оппозиционных настроений в обществе. В 1962 г. в связи с обострением продовольственного положения были повышены розничные цены на некоторые продукты питания (мясо, масло и др.). Результатом этого явились массовые протесты городского населения. В 1962 г. рабочие одного из крупнейших заводов Новочеркасска объявили забастовку. Против организовавших демонстрацию забастовщиков было применено оружие. Новации во внутренней политике вызывали неудовлетворенность многих социальных групп. Часть партийно-хозяйственного аппарата проявляла растущее недовольство нестабильностью общества и мероприятиями по перестройке партии, в частности, реорганизацией партийных комитетов по производственному принципу (1962 г.). 
ПРЕОБРАЗОВАНИЯ В ЭКОНОМИКЕ 
Экономический курс в деревне. Во второй половине 1953 г. начались кардинальные преобразования в экономике страны. Их характер и направленность свидетельствовали о некотором изменении экономического курса. Перемены касались прежде всего сельскохозяйственного производства, его ускоренного подъема с целью обеспечения населения продовольствием и легкой промышленности сырьем. Повышение благосостояния народа объявлялось одной из центральных задач нового руководства. Для ее разрешения началась разработка новой аграрной политики, основы которой были утверждены на сентябрьском (1953 г.) Пленуме ЦК КПСС. Центральное место в ней занимали: повышение государственных закупочных цен на сельскохозяйственную продукцию, увеличение финансирования отраслей агросферы, совершенствование налоговой политики. Изменялась система планирования сельскохозяйственного производства. Отныне государство определяло лишь объем заготовок подлежащей сдаче продукции. Увеличивалось финансирование отраслей сельского хозяйства. В 1956 г. размер направляемых в агросферу средств составил 18% общего объема капиталовложений (в 1955 г. лишь 7%). Несколько раз повышались цены на сдаваемую государству сельхозпродукцию. Были снижены налоги с личных подсобных хозяйств крестьян и вводилась новая система налогообложения (с единицы земельной площади). Были упорядочены расчеты хозяйств с МТС: устанавливались твердые ставки по оплате услуг в зависимости от фактического урожая. Предпринимались шаги по улучшению технической оснащенности колхозов и совхозов. Увеличились поставки селу тракторов и сельскохозяйственных машин. 
С 1954 г. началось освоение целинных и залежных земель. Для подъема целины в восточные районы страны — на Южный Урал, в Сибирь, Казахстан прибыли свыше 350 тыс. переселенцев (рабочие, крестьяне, специалисты). 
В 1958 г. была проведена реорганизация МТС. Колхозы получили право покупать у МТС технику. На базе МТС создавались ремонтнотехнические станции. Они занимались ремонтом сельхозтехники, продажей сельхозмашин и горючего. Целесообразность этой меры нейтрализовалась поспешностью при ее проведении и неоправданно высокими ценами на устаревшую технику. 
Вся совокупность экономических мер позволила добиться определенных успехов в развитии аграрного производства. В 1953-1958 гг. прирост сельхозпродукции составил по сравнению с предыдущими пятью годами 34%. За тот же период было освоено 42 млн. га целинных и залежных земель. Но коренного улучшения в развитии сельского хозяйства не произошло. Реорганизация МТС, выкуп сельскохозяйственными предприятиями у МТС техники на кабальных условиях подорвали экономику многих хозяйств. 
Непоследовательность аграрной политики проявлялась и в других преобразованиях, затронувших агросферу. Начался новый этап укрупнения колхозов и сселения неперспективных деревень. Осуществлялись массовые преобразования колхозов в государственные сельскохозяйственные предприятия (совхозы). Действовали силовые методы управления отраслями агросферы. В конце 50-х годов стала проводиться линия на свертывание личных подсобных хозяйств, на сокращение находящегося в личной собственности крестьян поголовья скота. Усилились волюнтаристские методы руководства сельским хозяйством. После визита Н.С. Хрущева в США (1959 г.) всем хозяйствам по его настоянию рекомендовалось переходить к посеву кукурузы. 
Результатом непродуманных мер стало обострение продовольственной проблемы. В связи с сокращением государственных резервов зерна СССР начал регулярно покупать его за рубежом. 
Реформа управления промышленностью. Переориентирование экономики на развитие агросферы и легкой промышленности было кратковременным. У руководства страны отсутствовала развернутая концепция преобразований в области экономики. В начале 1955 г. Г.М. Маленков сторонник стратегии развития легкой промышленности был вынужден покинуть пост председателя Совета Министров. Восстанавливался принцип приоритетного развития производства средств производства, что нашлю отражение в планах шестой пятилетки и семилетки (1959-1965 гг.). (В связи с ошибками, допущенными при составлении шестого пятилетнего плана (1956-1960 гг.), был разработан новый план, рассчитанный на семь лет.) На рубеже 50-60-х годов почти 3/4 общего объема выпускаемой промышленной продукции приходилось на долю группы "А". Высокими тепами развивались машиностроение и приборостроение. Продолжалась механизация производственных процессов в промышленности. Широкие масштабы приобрело капитальное строительство. 
Были сооружены и сданы в эксплуатацию тысячи крупных промышленных предприятий. В их числе Череповецкий металлургический и Омский нефтеперерабатывающий заводы, автоматизированный завод по производству бетона в Новой Каховке. Развивались новые промышленные отрасли радиоэлектроника, ракетостроение. Состоявшийся в июле 1955  Пленум ЦК партии обратил внимание на необходимость улучшения внедрения в производство новейших достижений науки и техники. 
Во второй половине 50-х годов промышленность страны поднялась на качественно новую ступень. В ней насчитывалось около 300 отраслей и видов производства. Вместе с тем жесткая, централизованная система управления тормозила развитее промышленности. Качественные сдвиги в ее структуре потребовали изменения форм и методов руководства индустриальными отраслями. 
В 1957 г. бью принят закон о перестройке управления промышленностью и строительством. В соответствии с ним отменялась прежняя отраслевая система руководства, осуществляемая через министерства и ведомства. Основной организационной формой управления стали Советы народного хозяйства совнархозы. В стране было создано 105 экономических районов на базе существующего административного деления. Все промышленные предприятия и стройки, расположенные на их территории, передавались в ведение местных совнархозов. Большая часть отраслевых министерств упразднялась. Предполагалось, что переход к территориальной системе управления снимет барьеры на пути развития промышленности, укрепит экономические связи внутри регионов и республик. Но этого не произошло. Административные методы хозяйствования сохранялись. Более того, была нарушена единая техническая и технологическая политика внутри промышленных отраслей. 
Социальная сфера. К концу 50-х годов произошли изменения в социальной структуре общества, что отразила проведенная в 1959 г. Всесоюзная перепись населения СССР. Выросла численность жителей страны: в 1959 г. она составляла 208,8 млн. человек против 190,7 млн. в 1939 г. Освоение природных богатств восточных районов привело к росту населения Западной Сибири, Восточной Сибири, Дальнего Востока. Доля горожан составляла 48%. Увеличилась численность рабочих в общем составе населения, сократился процент сельских жителей и колхозного крестьянства. 
Были осуществлены мероприятия по повышению благосостояния народа. Для подростков устанавливался 6-часовой рабочий день. Для остальных рабочих и служащих он сокращался на два часа в субботние и предпраздничные дни. В июле 1956 г. был принят Закон о государственных пенсиях. В соответствии с ним размер пенсий для отдельных категорий граждан увеличился в 2 раза и более. Началось постепенное осуществление программы повышения заработной платы низкооплачиваемым группам рабочих и служащих. Была отменена плата за обучение в школах и вузах. 
Увеличились масштабы жилищного строительства. Ускорению его темпов способствовала индустриализация строительных работ, использование в домостроении сборного железобетона. Были разработаны новые принципы застройки жилых микрорайонов, сочетающие жилые комплексы с культурно-бытовыми учреждениями. Во второй половине 50-х годов почт четвертая часть населения страви переселилась в новые квартиры. 
ЛИБЕРАЛИЗАЦИЯ ВНЕШНЕПОЛИТИЧЕСКОГО КУРСА 
Международные связи в 50-е годы. Внешняя политика СССР в начальный период хрущевской "оттепели" велась в условиях напряженной международной обстановки и жесткой конфронтации со странами Запада. С начала 50-х годов в США действовал закон, в соответствии с которым получавшие от них помощь страны были обязаны прервать всякие торговые отношения с социалистическими государствами. Западные державы во главе с США продолжали создание военно-политических союзов. Был оформлен союз, в состав которого вошли Великобритания и несколько стран Ближнего Востока (СЕНТО). Возник военно-политический блок в Юго-Восточной Азии (СЕАТО). Военно-политические блоки были призваны, в частности, сдерживать влияние "социалистического лагеря" в мире и национально-освободительное движение колониальных народов. 
В середине 50-х годов создали свой военно-политический союз СССР и страны "социалистического лагеря". В 1955 г. в Варшаве был подписан договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между СССР и европейскими социалистическими странами. Участниками Организации Варшавского Договора (ОВД) стали Советский Союз, Польша, Румыния, Болгария, Албания, Венгрия, ГДР и Чехословакия. Организация ставила своей задачей обеспечение безопасности государств ОВД и поддержание мира в Европе. Страны обязывались разрешать возникающие между ними конфликты мирными средствами, сотрудничать в действиях по обеспечению мира и безопасности народов, консультироваться по международным вопросам, затрагивающим их общие интересы. Создавались объединенные вооруженные силы и общее командование для руководства их деятельностью. Для координации внешнеполитических действий был образован Политический консультативный комитет. 
Одним из последствий возникновения новых военно-политических блоков стало дальнейшее обострение международной обстановки. Для ослабления ее требовались иные, более гибкие дипломатические средства, новые, более продуманные подходы к решению мировых проблем. Становилась все более очевидной необходимость отказа от жесткой конфронтации в межгосударственных отношениях.
Руководство страны во главе с Н.С. Хрущевым видело одно из средств ослабления международной напряженности в расширении взаимоотношений СССР и стран мира. В 1954-1956 гг. велись переговоры об установлении межгосударственных отношений с несколькими странами Европы и Азии. Результатом переговоров явилось восстановление дипломатических связей с Австрией и Федеративной Республикой Германии. Было подписано соглашение о прекращении состояния войны между СССР и Японией (1956 г.). Между ними восстанавливались дипломатические и торговые отношения. Предпринимались меры по нормализации советско-югославских контактов. Подписанная в 1955 г. представителями СССР и Югославии декларация намечала сотрудничество сторон в области экономики, науки и культуры. К концу 50-х годов СССР был связан торговыми договорами более чем с 70 мировыми державами. 
Уделялось большое внимание развитию взаимоотношений с государствами "третьего мира" (развивающимися странами) Индией, Индонезией, Бирмой, Афганистаном и др. Советский Союз оказывал им помощь в строительстве промышленных и сельскохозяйственных объектов (участие в сооружении металлургического комбината в Индии, Асуанской плотины в Египте и др.). За время пребывания Н.С. Хрущева на посту главы государства при финансовой и технической помощи СССР было построено в разных странах мира около 6000 предприятий. 
Противоречия внешнеполитического курса. Новые подходы к решению внешнеполитических проблем четко определились в середине 50-х годов, после XX съезда КПСС. Съезд уделил большое внимание вопросам международной обстановки и перспективам мирового развития. В документах съезда были сделаны выводы о возможности предотвращения новой мировой войны и о разнообразии форм перехода к социализму. Подчеркивалась верность Советского Союза принципам суверенитета и независимости во взаимоотношениях с государствами мира. В 1957 г. министром иностранных дел СССР был назначен А.А. Громыко — профессиональный дипломат, длительное время представлявший интересы страны в ООН. 
Вторая половина 50-х годов была временем дальнейшей активизации СССР на международной арене. Стабильный характер приобрели отношения с социалистическими государствами, к числу которых присоединилась Куба. Основными направлениями взаимного сотрудничества были: внешняя торговля, координация народнохозяйственных планов, контакты в области научно-технической политики, культурные связи. Главным центром межэкономических отношений оставался СЭВ. Возросла помощь Советского Союза в строительстве промышленных и других объектов на территории соцстран. Вместе с тем во взаимоотношениях государств все чаще появлялись конфликтные ситуации. Одна из причин этого заключалась в отступлении СССР от провозглашенных им принципов взаимного сотрудничества. С одной стороны, были признаны многовариантность путей к социализму, суверенность и независимость стран Восточной Европы. С другой стороны, имели место попытки диктата и открытого военного вмешательства в дела независимых государств. Так, например, в октябре 1956 г. советские войска приняли участие в подавлении антисоциалистического выступления в Венгрии. Организаторы выступления требовали, в частности, вывода советских войск с венгерской территории. Вспыхнувшее в Будапеште восстание было подавлено объединенными вооруженными силами государств — участников Организации Варшавского Договора. 
В конце 50-х годов осложнились отношения с Китайской Народной Республикой. Руководство КНР отвергло просьбу СССР о размещении на ее территории советских военных баз. В ответ Советский Союз отказался от выполнения подписанного ранее соглашения о сотрудничестве двух стран в области ядерной физики. 
Недостаточно взвешенные и продуманные действия по оказанию военной помощи Кубе едва не привели мир на грань мировой войны (Карибский кризис). В 1962 г. правительство СССР договорилось с кубинским руководителем Ф. Кастро о размещении на Кубе ракет с ядерными боеголовками. В связи с начавшимися поставками ракет правительство США объявило о введении "карантина" на все виды направляемого на Кубу оружия. Оно потребовало демонтировать установленные ракеты, угрожая в противном случае нанести по ним ракетно-бомбовые удары. Предотвратить международный конфликт помогли лишь прямые переговоры президента США Дж. Кеннеди и Н.С. Хрущева. 
Либерализация внешнеполитического курса была тесно связана с появлением новых форм межгосударственных отношений. В частности, получили развитие прямые контакты руководителей СССР с главами других государств. Одну из задач своей деятельности в области внешней политики Н.С. Хрущев видел в том, чтобы добиться сокращения вооружений и прекращения испытаний атомного оружия. Предпринимались попытки достигнуть договоренности с Западом по проблемам разоружения. Представители Советского Союза в ООН выступали с инициативами, направленными на сокращение обычных вооружений и запрещение ядерного оружия. В СССР были осуществлены конкретные меры по разоружению: уменьшены военные расходы и численность вооруженных сил, введен мораторий на испытания атомного и водородного оружия. 
В 1963 г. в Москве состоялось подписание договора между СССР, США и Англией о запрещении испытаний ядерного оружия в атмосфере, в космическом пространстве и под водой. В короткие сроки к Московскому договору присоединилось свыше ста государств. Расширение политических и экономических связей с другими странами, развитие личных контактов глав государств привели к кратковременному смягчению международной обстановки. 
В 1964 г. завершилась политика реформ, проводимых Н.С. Хрущевым. Преобразования этого периода явились первой и наиболее значительной попыткой реформировать советское общество. Стремление руководства страны преодолеть сталинское наследие, обновить политические и социальные структуры удалось лишь отчасти. Проводимые по инициативе сверху преобразования не принесли ожидаемого эффекта. Ухудшение экономической ситуации вызвало недовольство политикой реформ и ее инициатором Н.С. Хрущевым. В октябре 1964 г. Н.С. Хрущев был освобожден от всех занимаемых постов и отправлен в отставку.



Глава 40. Внутренняя и внешняя политика СССР В 1965-1984 гг.


Вторая половина 60-х середина 80-х годов были периодом нарастания негативных явлений во всех сферах жизни общества. Они проявлялись в стагнации экономики, росте оппозиционных настроений населения, падении авторитета СССР на международной арене. Принимаемые руководством страны меры по "совершенствованию" социализма не могли остановить надвигающегося кризиса административно-командной системы. 
Смена политического курса. С отставкой Н.С. Хрущева завершился процесс либерализации общественно-политической жизни, окончились начатые им преобразования. К власти пришло новое руководство. Первым секретарем ЦК КПСС (с 1968 г. Генеральным секретарем) стал Л.И. Брежнев, находившийся в течение многих лет на партийной работе. Именно он был одним из инициаторов и организаторов смещения Н.С. Хрущева. Человек осторожный, консервативный, он более всего стремился к стабильности общества. Главой правительства был назначен А.Н. Косыгин, руководивший в разные годы Госпланом СССР, министерствами финансов, легкой и текстильной промышленности. 
Часть новых руководителей, в том числе А.Н. Косыгин и секретарь ЦК партии Ю.В. Андропов, считали необходимым дальнейшее развитие страны, опираясь на решения XX съезда партии. Они полагали нужным продолжать реформаторский курс в экономике и дальнейшую либерализацию общественно-политической жизни, с тем чтобы укрепить существующую систему. В то же время они выступали противниками радикальных преобразований в обществе. Более консервативный путь развития отстаивали Л.И. Брежнев, М.А. Суслов, А.Н. Шелепин и некоторые другие работники партийно-государственного аппарата. Достижение стабильности общества они связывали с пересмотром политического курса последних лет, с отказом от политики десталинизации и реформ. 
Противоборство мнений по вопросу о выборе путей дальнейшего развития общества завершилось поворотом от реформаторства периода хрущевской "оттепели" к умеренно-консервативному курсу в политике и идеологии. Идейно-теоретической основой деятельности нового руководства была разработанная в конце 60-х годов концепция "развитого социализма". В официальных документах "развитой социализм" трактовался как обязательный этап на пути продвижения советского общества к коммунизму, в ходе которого предстояло добиться органического соединения всех сфер общественной жизни. Концепция не подвергала сомнению теоретические положения о коммунистической перспективе, содержащиеся в партийных документах предшествующих лет, в частности в Программе КПСС. Вместе с тем эта концепция концентрировала внимание на необходимости решения текущих задач одного из этапов построения коммунизма этапа "развитого социализма". Существовавшие в обществе недочеты и кризисные явления рассматривались как результат неизбежных в процессе его развития противоречий. Устранению недостатков должна была способствовать политика "совершенствования" социализма. Активными проводниками концепции "развитого социализма" были Л.И. Брежнев, сменивший его на посту главы КПСС Ю.В. Андропов и преемник последнего К.У. Черненко. 
Две тенденции развития. В общественно-политической жизни 60-х 70-х годов происходили сложные и противоречивые процессы. Под видом борьбы с волюнтаризмом Н.С. Хрущева свертывались начатые им преобразования. В конце 1964 г. состоялось объединение промышленных и сельских партийных организаций. Позднее была упразднена территориальная система управления народным хозяйством. Устранялись искривления, допущенные в аграрной сфере, в частности по отношению к личному приусадебному хозяйству. 
Начался отход от курса десталинизации. В печати прекратились критика культа личности И.В. Сталина, разоблачение беззаконий сталинского режима. Вновь была ужесточена цензура. Как и прежде, ограничивался доступ к источникам научной информации отечественной и зарубежной для исследователей. Эта мера повлекла за собой тяжелые последствия дня развития науки. 
В начале 70-х годов Л.И. Брежневым было заявлено о том, что в СССР достигнуто равенство республик по уровню экономики и культуры и что национальный вопрос в стране решен. Утверждалось также о складывании новой исторической общности советского народа. Однако ни в этот период, ни позднее полного фактического равенства республик достигнуто не было. Более того, в межнациональных отношениях возникали новые проблемы, требующие незамедлительного разрешения. Представители республик требовали расширения сети школ с преподаванием на родном языке. Усилилось движение в защиту окружающей среды, за сохранение исторических памятников и национальных традиций. Но руководство страны не уделяло должного внимания нарастающим конфликтам в национальной сфере. Рост национального самосознания народов, выступления в защиту национальных интересов рассматривались как проявление местного национализма.
В развитии общественно-политической жизни все более четко прослеживались две тенденции: демократическая и антидемократическая. Они проявлялись, в частности, в сфере управления производственными и государственными делами. В 70-х начале 80-х годов интенсивно росла численность общественных объединений на предприятиях и в учреждениях. Создавались организации народного контроля и технического творчества, постоянно действующие производственные совещания (ПДПС). В их составе насчитывались сотни тысяч рабочих, специалистов, служащих. Деятельность массовых объединений, руководили которыми партийные организации, создавала иллюзию участия в управлении общественным производством широких масс населения. 
Принципиальные вопросы развития экономики, форм и методов ее управления рассматривались на партийных съездах XXIV (1970 г.), XXV (1975 г.), XXVI (1980 г.). На съездах принимались планы народнохозяйственного развития (девятой, десятой и одиннадцатой пятилеток). Намечались меры "совершенствования" хозяйственного механизма, которые не устраняли, однако, чрезмерной централизации и командно-приказных методов управления. Увеличилась численность административного аппарата. За два десятилетия количество общесоюзных министерств выросло с 29 до 160. В 1985 г. в них работали около 18 млн. чиновников. Нарастание трудностей и негативных явлений в экономике не осознавалось руководством страны. 
Общественные объединения из представителей различных категорий населения действовали при местных Советах. Но социальный состав самих Советов, соотношение в нем рабочих, колхозников и интеллигенции определялись партийными органами. Под партийным контролем находилась повседневная работа всех структур государственной власти в центре и на местах. 
Конституция СССР 1977 г. В октябре 1977 г. внеочередная сессия Верховного Совета СССР приняла новую Конституцию. Предварительно проект Основного Закона был опубликован в центральной и местной печати. На предприятиях, в колхозах, в учебных заведениях прошло обсуждение конституционного документа. Широкое, свободное рассмотрение проекта Основного Закона расценивалось как доказательство преимуществ советской демократии перед буржуазной. 
В основу новой Конституции была положена концепция "развитого социализма". Его характеристика содержалась в преамбуле документа. Главным принципом государственной власти провозглашалось полновластие народа. Закреплялась утвержденная прежними конституциями политическая основа государства Советы. 
Все Советы народных депутатов Верховный Совет СССР, Верховные Советы союзных и автономных республик, краевые, областные и другие Советы составляли единую систему органов государственной власти. Во главе системы находился двухпалатный Верховный Совет СССР, состоящий из Совета Союза и Совета Национальностей. Его обязанностями являлись: принятие и изменение общесоюзной Конституции, включение в состав Союза новых республик, утверждение государственных бюджетов, планов социального и экономического развития. В перерывах между сессиями Верховного Совета СССР его функции выполнял Президиум. Повседневная управленческая деятельность осуществлялась при помощи системы государственного управления, которую возглавлял Совет Министров СССР. 
Ядром политической системы общества "развитого социализма" называлась Коммунистическая партия. Статья шестая Основного Закона закрепляла за КПСС роль руководящей и направляющей силы общества, определяющей генеральную перспективу его развития, линию внутренней и внешней политики. Подтверждалась основа экономической системы социалистическая собственность на средства производства в двух ее формах: государственной и кооперативно-колхозной. 
Отдельные разделы Конституции были посвящены вопросам социального развития и внешней политики. Был зафиксирован принцип социалистического интернационализма в отношениях СССР с социалистическими странами и государствами, освободившимися от колониальной зависимости. Сохранялись основные положения Конституции 1936 г. о национально-государственном устройстве. В одной из глав освещались права и обязанности советских граждан, гарантируемые экономическими, политическими и правовыми средствами. 
Правозащитное движение. Усиление идеологического нажима на общественную жизнь после периода "оттепели" вызвало широкое распространение движения диссидентства. На первых порах деятельность диссидентов (лиц, взгляды которых шли вразрез с официальной идеологией) была направлена на улучшение существующей системы, позднее на отказ от нее. Наиболее яркими их представителями были историк Рой Медведев, писатель А.И. Солженицын, физик А.Д. Сахаров. Главными формами деятельности диссидентов были демонстрации под правозащитными лозунгами, обращения в адрес руководителей страны и судебные инстанции в защиту прав тех или иных лиц. Так, в 1966 г. группа либерально настроенной интеллигенции художники, писатели, музыканты обратилась с открытым письмом к Л.И. Брежневу. В письме шла речь о появлении опасности реабилитации И.В. Сталина и о недопустимости возрождения неосталинизма. В 1968 г. участники правозащитного движения организовали демонстрации протеста в связи с вторжением войск СССР и других стран ОВД в Чехословакию. В 70-е годы усилилось противостояние между оппозиционным движением и властью. Окончательный отход партийно-государственного руководства от реформаторского курса, ограничения в области распространения информации, стремление правительства воспрепятствовать широкому развитию контактов интеллигенции с внешним миром способствовали активизации оппозиции. 
Диссидентами была налажена публикация за рубежом литературных произведений, запрещенных в стране ("Тамиздат"). Возникла так называемая бесцензурная печать ("Самиздат"). В середине 70-х годов диссиденты организовали в Москве группу содействия выполнению хельсинкских соглашений. Действия диссидентов расценивались руководством страны как "вредные" и "враждебные". Представители диссидентского движения подвергались преследованиям, их сажали в тюрьмы (генерал Григоренко), высылали за рубеж (писатель А.И. Солженицын). 
ПРОТИВОРЕЧИЯ ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ 
Хозяйственные реформы середины 60-х годов. Реорганизации и реформы в экономике конца 50-х начала 60-х годов не привели к позитивным сдвигам. Падали темпы экономического развития. Для нового руководства страны была очевидной необходимость продолжения экономических реформ. 
Преобразования коснулись прежде всего сельского хозяйства. В марте 1965 г. были введены твердые планы закупок сельхозпродукции на несколько лет вперед. Повышались заготовительные цены на зерновые культуры. Увеличивались надбавки к действующим закупочным ценам на скот. Колхозы переводились на прямое банковское кредитование. Вводилась гарантированная оплата труда колхозников. Были сняты ограничения с их личных хозяйств. 
Осенью 1965 г. начала осуществляться экономическая реформа в промышленности. Ей предшествовала длительная дискуссия, в которой участвовали хозяйственные работники и крупные ученые-экономисты, в их числе B.C. Немчинов, Л.М. Бирман и др. В ходе дискуссии высказывались мысли о необходимости внедрения полного хозрасчета и самоокупаемости предприятий. Идеи эти были расценены как несвоевременные, тем не менее в реформу были заложены некоторые принципы рыночной экономики (прибыль, хозрасчет). 
Принятая реформа устанавливала одним из главных показателей работы предприятий объем реализованной продукции. Сокращалось количество плановых показателей, вводимых государством. На предприятиях создавались специальные фонды за счет отчислений от прибыли. Их средства предназначались для развития производства и материального поощрения работников. Вводились изменения в систему управления промышленностью. Упразднялись Советы народного хозяйства и восстанавливалось отраслевое управление. Отныне оно должно было действовать в условиях новых принципов планирования и хозяйственной самостоятельности предприятий. Реформа, таким образом, повышала роль экономических методов управления. Но она не затрагивала основ командно-административной системы. 
Индустриальное развитие. С 1966 г. приступили к работе на новых условиях хозяйствования свыше 700 производственных коллективов. Процесс перехода промышленности на систему хозрасчета был завершен к концу восьмой пятилетки. В процессе осуществления реформы развернулось слияние мелких предприятий с крупными. Создавались производственные объединения (ПО). Входившие в их состав заводы и фабрики были связаны производственной кооперацией по выпуску готовой продукции или комплексной переработкой сырья. Одним из крупнейших объединений стал "АвтоЗИЛ". В его состав вошли Московский автомобильный завод им. И.А. Лихачева и несколько заводов-филиалов в других городах (в частности, в Рославле и Мценске). Подразделения некоторых производственных объединений размещались в разных экономических районах и союзных республиках. 
Восьмая пятилетка (1966-1970 гг.) была временем наиболее стабильного развития послевоенной экономики. Валовой общественный продукт вырос на 13%, промышленная продукция на 50% (официальные данные). В больших масштабах велись капитальное строительство и реконструкция действующих производств. Было возведено 1900 промышленных предприятий. Завершилось сооружение первой очереди Волжского автомобильного завода в Тольятти. Начали действовать Западно-Сибирский металлургический комбинат, тепловые электростанции в Криворожье и Конакове. Окончилась прокладка газопровода Средняя Азия — Центр протяженностью 2750 км. Общая длина построенных нефтеи газопроводов превысила 35 тыс. км. 
Как и в предшествующие десятилетия, труженики промышленности выступали с многочисленными трудовыми начинаниями. Десятки тысяч рабочих участвовали в движении изобретателей и рационализаторов, соревновались за высокую производительность труда. В то же время в соревновании присутствовали показуха и элементы формализма. Многие трудовые инициативы оказывались надуманными (например, борьба за бездефектное изготовление продукции).
Индустриальное развитие 70-х начала 80-х годов характеризовалось углублением тенденций, вызванных политикой формирования единого народнохозяйственного комплекса. С целью "взаимодополнения" республиканских хозяйств и их объединения в единый комплекс развивались процессы общесоюзного разделения труда. Так, в Азербайджанской ССР преимущественное внимание уделялось газовой и нефтехимической промышленности. Ее продукция поставлялась в другие республики Закавказья. 
Осуществлялись программы создания территориально-производственных комплексов. С их помощью также предполагалось укрепить хозяйственные связи республик. В эти годы сформировались Саянский, Красноярско-Ачинский, Чимкентско-Джамбулский комплексы. Курс на интеграцию экономик союзных республик, директивное управление республиканскими хозяйствами из центра вызывали диспропорции в их структуре. Одним из последствий этого стали общественное недовольство и рост оппозиционных настроений в союзных республиках. В Прибалтике на почве экономических противоречий усилилось стремление к выходу республик из состава СССР. Сепаратистские настроения в них особенно активизировались в 80-е годы.
На рубеже 70-х начале 80-х годов начали проявляться серьезные диспропорции в структуре промышленности СССР. Приоритетное развитие получили отрасли тяжелой индустрии, прежде всего оборонная. Производство военной техники на машиностроительных предприятиях достигало 60% всей выпускаемой ими продукции. В период десятой пятилетки (1976-1980 гг.) была сделана попытка перевести промышленность на путь интенсивного развития. Однако намеченные планы по внедрению новой техники и росту производительности труда выполнены не были. Более того, наметилось дальнейшее отставание во всех индустриальных отраслях. 
Тенденции аграрного развития. Реформы середины 60-х годов не остановили нарастания трудностей в развитии сельского хозяйства. Увеличение размеров капиталовложений и поставок техники селу не приносило экономического эффекта. Как и прежде, допускались нарушения в политике планирования заготовок. Устанавливались дополнительные задания по закупке сельскохозяйственной продукции. Закупочные цены на нее не всегда были достаточно обоснованными. Многие виды продукции продавались государству по символическим сдаточным ценам. Это стало одной из причин увеличения числа убыточных хозяйств. 
С конца 60-х и особенно в 70-е годы с целью интенсификации сельскохозяйственного производства стали создаваться интегрированные хозяйства агропромышленные объединения, комбинаты, агрофирмы. В их состав включались колхозы и совхозы, предприятия по переработке сельхозсырья, организации транспорта и торговли. К середине 80-х годов в агросфере экономики действовали 4,8 тыс. межхозяйственных предприятий. Однако агропромышленная интеграция в условиях нарастающего экономического кризиса не принесла ожидаемого эффекта. 
Принимались и другие меры дня подъема аграрного производства. Периодически повышались заготовительные цены на зерновые культуры, картофель, молоко и другие виды продукции. Вводились надбавки к закупочным ценам на продукцию, производимую хозяйствами в худших природных условиях. Для улучшения управления агросферой были созданы Государственный агропромышленный комитет, а на местах районные агропромышленные объединения. Новые управленческие структуры не улучшили положения дел в земледелии и животноводстве. Объем валовой продукции сельского хозяйства сокращался. В 1971-1975 гг. он составлял 13% совокупного общественного продукты, а в 19811985 гг. лишь 6%; 
На рубеже 70-80-х годов значительно ухудшились условия народнохозяйственного развития. Осложнилась демографическая ситуация. Уменьшение рождаемости населения в 60-х годах (одно из последствий Отечественной войны) привело к сокращению притока трудовых ресурсов. Увеличились расходы на развитие оборонных отраслей. В тяжелой индустрии, прежде всего в машиностроении, не выполнялись планы научно-технического прогресса. Перемещение центров добывающей промышленности в восточные районы повысило себестоимость топливно-энергетического сырья. Развитие атомной энергетики, введение в строй новых энергоблоков на атомных электростанциях сопровождались поспешностью и показухой. Неблагоприятная экономическая конъюнктура сложилась на мировом рынке. Резко упали цены на нефть важнейший предмет советского экспорта. Параллельно с государственной появилась так называемая теневая экономика (неучтенные статистикой предприятия в сфере промышленности, торговли и т.д.). Ее развитию сопутствовали беззакония и коррупция. 
Задания одиннадцатой пятилетки (1981-1985 гг.) не были выполнены ни по одному показателю. 
Социальная сфера. Противоречия в развитии общества затруднили выполнение планов социальных мероприятий. Успешнее других шло решение жилищной проблемы. Массовое строительство жилья позволило улучшить условия быта сотен тысяч горожан. К началу 80-х годов почти 80% семей имели отдельные квартиры (официальная статистика). Медленнее запланированного шел рост реальных доходов населения.
Были увеличены размеры ежемесячной зарплаты низкооплачиваемым категориям работников. Одновременно велось неоправданное сближение оплаты труда инженерно-технического персонала и рабочих. Рост зарплаты велся без учета реальных результатов труда работающих. 
В 70-х — начале 80-х годов резко сократились капиталовложения в социальную сферу. Ее финансирование по "остаточному" принципу особенно тяжело отразилось на условиях жизни сельского населения. Значительно отставала от города обеспеченность селян медицинскими и детскими дошкольными учреждениями, предприятиями бытового обслуживания и общественного питания. Это являлось одной из причин оттока сельских тружеников в города. За период между Всесоюзными переписями населения 1959 и 1979 гг. численность горожан увеличилась со 100 млн. до 163,3 млн. Их доля в общем составе населения страны превысила 62%. 
В социальную сферу, так же как и в другие области жизни, глубоко проникли негативные явления. В значительной мере это было связано с появлением нового социального слоя в обществе так называемой "номенклатуры". Руководители высшего и среднего уровня занимали особое, привилегированное положение в системе распределения материальных благ. Для них существовало специальное снабжение продовольственными и промышленными товарами, действовали специальные поликлиники, больницы, санатории. "Номенклатура" была надежной опорой проводимого политического курса. Усиление социального неравенства, нарушения законности со стороны некоторых руководящих работников, славословия в адрес Л.И. Брежнева на партийных съездах и в печати вызывали растущее недовольство в стране. Падал авторитет Коммунистической партии. Попытки преемников Л.И. Брежнева преодолеть "деформации социализма" успеха не имели. 
СССР НА МЕЖДУНАРОДНОЙ АРЕНЕ 
Политика ''разрядки". На рубеже 60-70-х годов значительно активизировалась деятельность СССР на международной арене. В условиях наращивания в мире ядерного потенциала руководство страны прилагало усилия для ослабления международной напряженности. В 1969 г. Генеральная Ассамблея ООН одобрила предложенный Советским Союзом проект договора о нераспространении ядерного оружия. Договор запрещал передачу ядерного оружия государствам, не владеющим им, или военным блокам. В марте 1970 г. договор вступил в силу. Происходили позитивные сдвиги в отношениях СССР с развитыми капиталистическими государствами. В 1966 г. в ходе визита в СССР президента Франции де Голля состоялось подписание советско-французской декларации. Были заключены соглашения о сотрудничестве в сфере экономики, в области изучения и освоения космического пространства в мирных целях. Нормализовались отношения между Советским Союзом и ФРГ. Расширились торговые связи с Италией. 
Важной формой экономических связей со странами Запада являлась внешняя торговля. Получило развитие заключение договоров на компенсационной основе. Долгосрочные контракты о сотрудничестве в строительстве промышленных объектов на территории СССР были подписаны с Великобританией. Советско-японское соглашение предусматривало участие Японии в разработке Южно-Якутского угольного бассейна. По многим направлениям осуществлялись контакты с США. Заключение в 1972 г. между СССР и США соглашения об ограничении стратегических вооружений (ОСВ-1) явилось началом политики "разрядки" международной напряженности. Кульминацией процесса "разрядки" стало Совещание по безопасности и сотрудничеству в Европе, проходившее в 1975 г. в Хельсинки. Прибывшие на Совещание главы 33 государств Европы, США и Канады подписали Декларацию принципов взаимоотношений и сотрудничества стран. В документе шла речь о необходимости соблюдать в межгосударственных отношениях принципы суверенного равенства, невмешательства во внутренние дела друг друга, мирного урегулирования споров, уважения прав человека. Признавалась нерушимость сложившихся после второй мировой войны границ европейских государств. 
Процесс "разрядки" оказался недолговременным. Очень скоро началась новая фаза гонки вооружений в ведущих странах мира. В связи с этим в 1978 и 1982 гг. состоялись специальные сессии Генеральной Ассамблеи ООН по разоружению. Некоторые предложения советских представителей в ООН были учтены при составлении итоговых документов, касающихся ограничения гонки вооружений. Однако принципиальные различия в подходе к решению проблемы со стороны стран Востока и Запада (в вопросах этапов разоружения, контроля за ним и др.) не позволили им достичь договоренности. 
СССР и социалистические страны. Руководство страны во главе с Л.И. Брежневым уделяло первостепенное внимание взаимоотношениям с социалистическими странами. Увеличился объем взаимного товарооборота с государствами СЭВ. На их долю приходилось свыше 50% общего торгового оборота. В структуре советского экспорта основное место занимали топливо и электроэнергия, руды и металлы. Главными предметами ввоза являлись машины, оборудование и транспортные средства. Происходил своеобразный "обмен" топливно-энергетических ресурсов на промышленные товары. Изменение цен на нефть и энергоресурсы на мировом рынке вызывало осложнения в процессе взаимных отношений. 
В 1971 г. была принята Комплексная программа социалистической экономической интеграции. Она включала международное разделение труда, сближение экономик государств СЭВ, расширение товарооборота между соцстранами. В соответствии с планом международного разделения труда в Венгрии развивались автобусостроение и выпуск автомобильных деталей, в ГДР судостроение и текстильное машиностроение. 
В рамках СЭВ действовало несколько десятков межгосударственных учреждений, призванных способствовать экономической интеграции соцстран. Расширялись масштабы работ по совместному освоению природных ресурсов и сооружению промышленных предприятий на территории стран членов СЭВ. В целях концентрации средств для совместного строительства был организован Международный инвестиционный банк (МИБ). При техническом содействии СССР возводились атомные электростанции в Болгарии и ГДР, реконструировался Дунайский металлургический комбинат в Венгрии, строился завод по производству каучука в Румынии. 
Диктат со стороны СССР, навязывание союзникам по ОВД советской модели развития вызывали растущее недовольство в странах Восточной Европы. Экономическая интеграция оказывала деформирующее воздействие на структуру их экономик, тормозила действие рыночного механизма хозяйствования. 
Политика "ограниченного суверенитета", проводимая советским руководством по отношению к социалистическим государствам, была названа на Западе "доктриной Брежнева". Одним из проявлений этой "доктрины" было вмешательство СССР во внутренние дела Чехословакии. В 1968 г. чехословацкие руководители предприняли попытку "обновления социализма" путем демократизации общества, внедрения рыночных начал в экономику, переориентации внешней политики на страны Запада. Деятельность лидеров ЧССР была расценена как "контрреволюция". В августе 1968 г. в Чехословакию были введены войска СССР, Болгарии, Венгрии, ГДР и Польши. Ввод войск стран участниц ОДВ в Чехословакию вызвал резкое осуждение со стороны Югославии, Албании, других государств. Новые руководители Чехословакии обязались не допускать впредь "проявлений антисоциализма". 
Оставались напряженными отношения СССР с Китайской Народной Республикой. Весной 1969 г. произошло вооруженное столкновение между советскими и китайскими воинскими частями в районе пограничной реки Уссури. Конфликт разгорелся из-за острова Даманский, территориальная принадлежность которого не была четко определена. Инцидент едва не перерос в советско-китайскую войну. После событий на острове Даманский были приняты меры по укреплению границы с Китаем. Здесь создавались новые военные округа. Была увеличена численность советских войск в Монголии. Это привело к усилению напряженности в отношениях СССР и КНР. В конце 70-х годов в Китае началось проведение экономической реформы, основанной на принципах нэпа. Ее результаты были расценены советскими руководителями как реставрация капитализма. 
В конце 70-х начале 80-х годов возросли противоречия в отношениях СССР с его союзниками по Организации Варшавского Договора. В государствах Восточной Европы усилилось стремление освободиться от опеки со стороны СССР, добиться самостоятельности в проведении внутренней и внешней политики. 
Международный кризис конца 70-х годов. К концу 70-х годов Советский Союз был связан дипломатическими отношениями более чем со 130 государствами. Почти половину из них составляли развивающиеся страны. Советский Союз оказывал им значительную экономическую и научно-техническую помощь, предоставлял льготные кредиты, участвовал в подготовке квалифицированных кадров для народного хозяйства. При финансовой и технической поддержке со стороны СССР сооружались промышленные и сельскохозяйственные объекты в государствах Юго-Восточной Азии и Африки.
На развитие взаимоотношений СССР и стран мира на рубеже 7080-х годов оказала негативное влияние советская политика в Афганистане. В 1978 г. к власти в Афганистане в результате военного переворота пришла народно-демократическая партия. Руководство НДПА обратилось к советскому правительству с просьбой об оказании военной помощи революционному движению. Часть партийно-государственных лидеров СССР считала возможным оказание Афганистану лишь политической поддержки. Большинство парт-госаппарата и часть руководителей военного ведомства, опираясь на принцип пролетарского интернационализма, настаивали на оказании помощи и политическими, и военными средствами. В декабре 1979 г. в Афганистан были направлены советские войска. Мировая общественность резко отрицательно расценила действия СССР в Афганистане. Чрезвычайная сессия Генеральной Ассамблеи ООН заявила о нарушении Советским Союзом суверенитета государств "третьего мира".
Участие Советского Союза в афганской войне повлекло за собой падение его авторитета на международной арене. Сократились его контакты со странами Запада и США. Одним из показателей этого стал отказ Сената США ратифицировать подписанный с Советским Союзом договор о дальнейшем ограничении гонки ядерных вооружений (ОСВ-2). 
Обострение международной обстановки и падение авторитета СССР на мировой арене находились в тесной взаимосвязи с нарастанием общего кризиса административно-командной системы. 
Общество накануне "перестройки". Неэффективность экономики, деформация общественно-политической жизни, социальная апатия населения вызывали глубокую озабоченность в руководстве страны. Предпринимались меры с целью преодоления негативных явлений в экономике и политике. В официальных документах декларировалась необходимость борьбы со взяточничеством и спекуляцией. В них содержались призывы к преодолению перекосов в распределительной сфере. Но реальных шагов по оздоровлению экономики не осуществлялось.
Одним из первых, кто попытался вывести страну из состояния стагнации, грозившей кризисом всей системе, был Ю.В. Андропов. В ноябре 1982 г. (после кончины Л.И. Брежнева) он стал Генеральным секретарем ЦК партии. До этого назначения Ю.В. Андропов в течение полутора десятилетий возглавлял Комитет государственной безопасности при Совмине СССР.
Широкий резонанс в обществе вызвали действия нового Генерального секретаря, связанные с кадровыми перестановками в партийных и государственных структурах. Отстранялись от работы руководители ряда министерств, не обеспечивающих запросы народного хозяйства либо уличенные во взяточничестве (например, министр внутренних дел Н.А. Щелоков). В аппарат ЦК партии были привлечены Н.И. Рыжков (заместитель председателя Госплана СССР), В.И. Воротников и Е.К. Лигачев (местные партийные работники) и др. В числе ближайших помощников нового лидера находился М.С. Горбачев, руководитель аграрного сектора ЦК партии. 
Пут преодоления экономических трудностей Ю.В. Андропов видел прежде всего в совершенствовании руководства экономикой системы управления и планирования, хозяйственного механизма. Предполагалось расширить самостоятельность промышленных и сельскохозяйственных предприятий. Большое внимание уделялось борьбе с бюрократизмом, бесхозяйственностью и коррупцией. Речь шла не о каких-либо радикальных реформах и преобразованиях, а об устранении негативных явлений из жизни общества, о его демократизации. Подавляющее большинство советских людей поддержали курс, направленный на установление порядка в стране. Однако меры по наведению порядка не привели к ощутимым результатам. Оставались неизменными подходы руководства к внешней политике. Как и прежде, советские войска продолжали участвовать в "необъявленной войне" в Афганистане. 
После смерти Ю.В. Андропова (апрель 1984 г.) пост Генерального секретаря ЦК парши занял К.У. Черненко. Кадровый партийный работник, немолодой уже человек (в момент избрания генсеком ему было более 80 лет), он не стремился к проведению в стране каких-либо реформ. Однако начатый в общественно-политической жизни процесс перемен оказался необратимым. Административно-командная система, сформировавшаяся в 30-е годы и выдержавшая преобразования хрущевской "оттепели", находилась на грани распада. Это все глубже осознавали многие представители партийно-государственного аппарата.



Глава 41. Последние годы существования СССР (1985-1991)


В середине 80-х годов по инициативе партийно-государственных руководителей началось обновление экономических основ, политического устройства и духовной жизни общества. Коренные изменения условий развития производства и методов руководства экономикой, преобразования в общественно-политической сфере вышли за пределы, намечаемые "перестройкой". Они привели к распаду существовавшей на протяжении семи с лишним десятилетий советской системы. 
"ПЕРЕСТРОЙКА" В ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЖИЗНИ 
Курс на "обновление общества". В середине 80-х годов к власти в стране пришла группа молодых, энергичных работников, ранее тесно сотрудничавших с Ю.В'. Андроповым. В марте 1985 г. Генеральным секретарем ЦК КПСС стал М.С. Горбачев. Совет Министров СССР возглавил Н.И. Рыжков. М.С. Горбачев и поддерживающие его радикально настроенные политические деятели выступили с инициативой "обновления социализма". Суть "обновления общества" его инициатор М.С. Горбачев видел в соединении социализма и демократии, в установлении "лучшего социализма". В состав Политбюро ЦК партии были включены новые члены лица, разделяющие идеи Генерального секретаря (Е.К. Лигачев, В.М. Чебриков, Э.А. Шеварднадзе). В числе секретарей ЦК находились Б.Н. Ельцин и А.Н. Яковлев. 
Начало новому курсу было положено на апрельском (1985 г.) Пленуме ЦК КПСС. На Пленуме шла речь о необходимости качественного преобразования общества, о неотложности глубоких перемен во всех сферах его жизни. Были намечены направления развития народного хозяйства и социальной сферы. 
Главным рычагом преобразований должно было стать ускорение социально-экономического развития страны. Успех ускорения связывался с более активным использованием достижений науки и техники, децентрализацией управления народным хозяйством, расширением прав предприятий, внедрением хозрасчета, укреплением порядка и дисциплины на производстве. Приоритетное внимание уделялось машиностроительным отраслям. С их подъемом предполагалось добиться технической реконструщии всего народнохозяйственного комплекса. На основе реформированной экономики намечалось решить важнейшие социальные вопросы, прежде всего жилищный и продовольственный. 
Перемены в общественно-политической сфере начались с проведения политики гласности. Была снята цензура и разрешено издание новых газет. Это вызвало широкий всплеск социальной активности населения. Возникли многочисленные общественные объединения в поддержку "перестройки". Широкое обсуждение нового правительственного курса проходило на массовых митингах граждан. На страницах периодических изданий развернулась дискуссия о выборе пути общественного развития. Сущность стратегии "обновления" разъяснял на встречах с партийно-хозяйственными активами разных городов М.С. Горбачев. Идея ускорения встречала как одобрение, так и протест в разных слоях населения. Противники нового курса имелись среди работников партийно-государственного аппарата. Для обеспечения реализации задач перестройки была проведена смена части партийных и советских руководителей. Были заменены председатель Госплана СССР, главы МВД и МИД, секретари ЦК компартий большинства союзных республик и т.д. 
XXVII съезд КПСС (февраль 1986 г.) подтвердил правильность избранного руководством страны курса на ускорение преобразований в экономике, 'на обновление форм и методов работы политических структур. Как и прежде, этот курс связывался с решением задачи совершенствования социалистического общества. 
Политическая реформа. В 1985-1986 гг. развернулась борьба с нарушениями производственной дисциплины и коррупцией. За взяточничество и хищения были наказаны ряд бывших государственных деятелей. При Политбюро ЦК КПСС создавалась комиссия во главе с А.Н. Яковлевым с целью дополнительного изучения документов репрессированных в 30-е начале 50-х годов граждан. Были реабилитированы многие лица, невинно осужденные по процессам 30-х годов. В числе реабилитированных находились Н.И. Бухарин и А.И. Рыков, группа профессоров-экономистов (А.В. Чаянов и др.). 
Демократизации общественно-политической жизни способствовало введение альтернативных выборов партийных секретарей. 
В конце 80-х годов преобразования коснулись структуры государственной власти. Начало им положила XIX Всесоюзная партийная конференция (июнь 1988 г.). На ней развернулась острая борьба мнений сторонников и противников "перестройки" по вопросу о задачах развития страны. Большинство делегатов поддержали точку зрения М.С. Горбачева о назревшей необходимости экономической реформы и преобразовании политической системы общества. Конференция утвердила курс на создание в стране правового государства. Главная роль в его формировании отводилась политической реформе. Суть политической реформы заключалась в четком разделении обязанностей партийных органов и Советов, в передаче власти из рук Коммунистической партии Советам. Реализация этого решения откладывалась до времени утверждения новых политических структур общества. 
Учреждался новый орган власти Съезд народных депутатов СССР. Из числа его участников избирался Верховный Совет, который превращался в постоянно действующий парламент. Аналогичные государственные структуры создавались в союзных республиках. 
Составной частью реформы политической системы, направленной на создание демократического государства, являлось введение в стране президентского поста (первым президентом СССР в марте 1990 г. на Ш Съезде народных депутатов был избран М.С. Горбачев). 
В конце 1988 г. Верховный Совет СССР принял закон об изменении системы выборов в Советы. Отныне избрание народных депутатов должно было проводиться на альтернативной основе. Выборы в высший орган власти на новых избирательных принципах состоялись весной 1989 г. В состав депутатского корпуса вошли многие сторонники продолжения радикальных преобразований, в их числе Б.Н. Ельцин, Г.Х. Попов, А.Д. Сахаров, А.А. Собчак, Ю.Н. Афанасьев, Ю. Черниченко. I Съезд народных депутатов (1989 г.) сформировал Верховный Совет СССР. Его председателем был избран М.С. Горбачев. 
Изменение отношения к религии. В условиях демократических преобразований произошли перемены во взаимоотношениях церкви и государства. Состоялось несколько встреч М.С. Горбачева с патриархом РПЦ Пименом и представителями других религиозных конфессий. В 1988 г. прошли юбилейные торжества в связи с 1000-летием крещения Руси. Были зарегистрированы новые религиозные общины, открыты духовные учебные заведения. Увеличились тиражи издаваемой религиозной литературы. 
Верующим возвращались отобранные у них ранее культовые здания. Органы власти дали разрешение на строительство новых храмов. Деятели церкви получили возможность наряду со всеми гражданами участвовать в общественной жизни. Нескольких видных церковных иерархов избрали депутатами в Верховный Совет страны. 
Было разработано и утверждено новое законодательство о культах. Его появлению предшествовала дискуссия на страницах периодической печати по вопросу о том, как должны строиться государственно-церковные отношения. Новый закон "О свободе совести" закрепил курс на либерализацию отношения государства к религии. 
Создание политических партий и движений. В марте 1990 г. была отменена статья 6 Конституции СССР о руководящей роли КПСС в обществе. К этому времени в стране уже действовали многочисленные политические организации. Отмена статьи 6 явилась стимулом возникновения новых партий и движений. Видное место среди них занимали организации демократической ориентации Крестьянская, Аграрная, Народная партии России, Республиканская партия Российской Федерации, Демократическая партия России и др. В своих программах они выступали за демократическое государство, за проведение экономических и политических реформ. Многие партии признавали необходимость создания смешанной экономики, но расходились в выборе путей для ее формирования. Руководители большинства новых организаций полагали необходимым для выхода из кризиса осуществить сверху необходимые реорганизации.
Раскол в рядах КПСС привел к возникновению нескольких партий социалистической (коммунистической) ориентации. Заметную роль в политической жизни страны с первых дней создания играли Коммунистическая, партия РСФСР (КПРФ) и Российская партия коммунистов (РКП). Оформилась Российская коммунистическая рабочая партия (РКРП). На начальном этапе деятельности все они видели свою главную задачу в возврате к коммунистической идеологии (с учетом происшедших в стране перемен), а также в усилении роли государства в экономической жизни. 
Начали действовать партии социал-демократического направления. За возрождение национального самосознания и сильного государства — но в разных формах выступали партии и движения национально-патриотической ориентации (Республиканская народная партия России и др.). 
Время существования многих партий оказалось кратким, они распадались, сливались с другими организациями. Возникали новые политические группы и блоки, и все они активно участвовали в общественной жизни СССР. В центре политической борьбы за власть на рубеже 80-90-х годов оказались партии коммунистической и либеральной ориентации. К концу 80-х годов наметился раскол среди сторонников реформаторского курса М.С. Горбачева. В значительной мере этому способствовало ухудшение экономической ситуации в СССР. Группа политических радикалов выступила с требованием углубления политической реформы, активного проведения в жизнь идей частной собственности и многопартийности. 
ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ 
Экономическая реформа. Первые годы "перестройки" мало затронули действующую экономическую систему. 
Одним из показателей тяжелого состояния экономики и царившей в ней бесхозяйственности явилась авария на Чернобыльской АЭС. В апреле 1986 г. во время испытаний турбогенератора произошел взрыв атомного реактора на одном из блоков АЭС. Информация об аварии не сразу стала достоянием населения и мировой общественности. Это явилось одной из причин глобального характера последствий катастрофы. 
Катастрофа на АЭС ускорила принятие экономической реформы (1987 г.). Главная ее направленность заключалась в переходе от преимущественно административных к экономическим методам управления производством. Но существа административно-командной системы реформа не затрагивала. Принимались законодательные акты с целью совершенствования управления экономикой. Упразднялись некоторые министерства и ведомства, расширялась самостоятельность предприятий. Несмотря на все принятые меры, плановые задания в области народного хозяйства не выполнялись по большинству показателей. Более того, усилилась нехватка продовольствия и товаров народного потребления. Возрос бюджетный дефицит, чему отчасти способствовало и сокращение поступлений от экспорта нефти. 
В конце 80-х годов большинство экономистов, хозяйственников, партийных руководителей признали необходимость широкого развития рыночных отношений. I Съезд народных депутатов СССР постановил начать переход к новой модели экономического развития. В качестве ее составных частей рекомендовались: сокращение государственного вмешательства в управление народным хозяйством, обновление отношений собственности и становление рынка. О целесообразности развития рыночной экономики, конкуренции и предпринимательства говорилось в решениях ХХVIII съезда КПСС (июль 1990 г.). 
На пути к рыночной экономике. На рубеже 80-90-х годов были разрешены индивидуальная трудовая деятельность и создание кооперативов по производству нескольких видов товаров. Широкими правами наделялись предприятия (Закон о государственном предприятии, 1987 г.). На центральные планирующие организации возлагались обязанности по определению контрольных цифр хозяйственного развития и размеров государственного заказа. Предприятия получили возможность продавать самостоятельно сверхплановую продукцию. Однако отсутствие в экономике рыночных механизмов создавало трудности на пути реализации этого положения. Был принят Закон "Об общих началах предпринимательства в СССР". Он должен был содействовать формированию экономических и правовых условий для развития частного предпринимательства. На это были направлены и реорганизация банковской системы, создание коммерческих и кооперативных банков. Расширилось привлечение в экономику иностранных инвестиций, создавались совместные с зарубежными фирмами предприятия.
Произошли изменения в организации сельскохозяйственного производства. Появились фермерские и частные крестьянские хозяйства. К концу 1990 г. в стране насчитывалось около 50 тыс. фермерских хозяйств, в которых производилось около 1% всей сельскохозяйственной продукции. Негосударственный сектор в коллективах и частных формах получал все более широкое распространение в экономике.
Экономическая реформа не улучшила положение дел в народном хозяйстве. В 1989-1990 гг. резко сократились темпы роста производства промышленной продукции. 
Увеличились размеры дефицита госбюджета, росла безработица. В начале 1990 г. численность безработных в стране составляла (по официальным данным) б млн. человек. 
Антикризисные программы. Летом 1990 г. Верховный Совет СССР принял постановление "О концепции перехода к регулируемой рыночной экономике". Вслед за тем несколько групп видных экономистов и хозяйственников разработали проекты программ, получивших название антикризисных. Эти программы представляли собой альтернативные планы перехода к рыночной экономике. Авторами одной из них "Программа 500 дней" была группа экономистов во главе с С.С. Шаталиным и Г.А. Явлинским. Программа предусматривала децентрализацию экономики, перевод предприятий на аренду и приватизацию. Намечались снятие государственного контроля за ценами и допущение регулируемой безработицы. Программа, по мнению ее составителей, позволила бы в течение пятисот дней вывести страну из экономического кризиса. Однако для реализации был выбран более умеренный план, разработка которого велась под руководством директора Института экономики АН СССР Л.И. Абалкина. Участие в работе этой комиссии принимал глава правительства Н.И. Рыжков. Программа Н.И. Рыжкова Л.И. Абалкина предполагала сохранение на более длительный срок государственного сектора в экономике, а также контроль со стороны государства над складывающимся частным сектором, 
Политика реформирования экономики имела значительные социально-экономические издержки. Резко сократилось производство не только промышленной, но и сельскохозяйственной продукции. Уменьшились реальные доходы большинства населения. Оставались нерешенными многие социальные проблемы, в том числе жилищная, продовольственная, экологическая. Обострение проблем труда и быта вызывало различные формы социального протеста. В конце 80-х годов волна забастовок охватила шахты Кузбасса, а затем Донецкого угольного бассейна. Только в Донбассе за свои права выступили свыше 300 тыс. шахтеров. 
Многообразие форм собственности привело к появлению новых социальных категорий населения. Возникли социальные группы, владеющие средствами производства: члены кооперативов и лица, занимающиеся индивидуальной трудовой деятельностью. Сформировался социальный слой граждан, владеющих значительными финансами (банкиры). 
ВНЕШНЕПОЛИТИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПРАВИТЕЛЬСТВА 
Новые внешнеполитические принципы. Годы "перестройки" стали временем позитивных перемен во внешней политике СССР. Добиться безопасности страны можно лишь при учете интересов других народов и государств таково было основополагающее положение нового курса на международной арене. В многочисленных выступлениях советского президента были изложены задачи СССР в области внешней политики. Подчеркивалась необходимость широкого взаимодействия Советского Союза со странами мира. Признавались допущенные ранее ошибки в отношениях с некоторыми государствами, в частности с Китаем. Выражалась готовность к урегулированию межрегиональных конфликтов. Предусматривались уменьшение военных расходов и вывод советских войск из Афганистана. В декабря 1988 г. в речи на сессии Генеральной Ассамблеи ООН М.С. Горбачев сформулировал новую концепцию советской внешней политики. Центральное место в ней отводилось приоритету общечеловеческих интересов над классовыми. Независимость от идеологических различий объявлялась одним из принципов межгосударственных отношений. В 1985 г. новым министром иностранных дел Советского Союза стал Э.А. Шеварднадзе. 
Конкретные мероприятия советского правительства подтверждали его готовность следовать избранному внешнеполитическому курсу, желание отказаться от идеи конфронтации в отношениях с западными странами и положить конец "холодной войне". 
Об изменении прежних подходов СССР к решению внешнеполитических вопросов свидетельствовали состоявшиеся в Женеве осенью 1985 г. советско-американские переговоры. В подписанном президентами двух стран документе констатировалось, что "ядерная война недопустима и в ней не может быть победителей". Стороны заявляли о своем отказе добиваться военного превосходства друг над другом. Была достигнута договоренность о расширении отношений двух стран. 
Правительство СССР объявило мораторий на испытания ядерного оружия. Приостановилось развертывание ракет среднего радиуса действия в европейской части страны. Была выведена советская военная техника с территории ГДР. На 500 тыс. человек уменьшались вооруженные силы. Начались конверсия военного производства, перевод военных заводов на выпуск гражданской продукции. В феврале 1988 г. был завершен вывод советских войск из Афганистана (правда, в течение еще двух лет Афганистану оказывалась помощь оружием и боеприпасами). 
Новая внешнеполитическая концепция и ее реализация отвечали задачам внутриполитического развития СССР. Они позволяли ограничить гонку вооружений, значительно сократить военные расходы. Широкие слои населения в Советском Союзе и за рубежом выступили с поддержкой идей М.С. Горбачева и его ближайших соратников. Но были и противники новых подходов к решению международных вопросов. За сохранение прежнего курса в отношениях с Западом ратовали многие деятели военного и внешнеполитического ведомств, часть работников партийного аппарата. Будучи не в силах помешать начавшимся изменениям в области дипломатии, они пополнили ряды оппозиции горбачевской "перестройке". 
СССР и страны Восточной Европы. Серьезные перемены произошли в отношениях СССР и государств Восточной Европы. Экономический и политический кризис в этих странах, падение авторитета правящих партий вызвали рост в них оппозиции. Обстановка в СССР, курс на "обновление социализма" привели к активизации оппозиционных сил, усилению их конфронтации с правительствами. С первых дней пребывания у власти М.С. Горбачев заявил об отказе СССР от вмешательства в дела союзников по Организации Варшавского Договора. На встречах с руководителями этих стран он разъяснял причины, сущность и пути проводимой в Советском Союзе "перестройки". Делались попытки изменить формы экономического сотрудничества с государствами ОВД, акцентируя главное внимание на прямые контакты между предприятиями. 
На первых порах руководители стран ОВД поддержали новый политический курс М.С. Горбачева. Однако углубление "перестроечных" процессов, кадровые перестановки в советском партийно-государственном аппарате вызвали их неприятие. В ГДР и Румынии резко сократился объем публикуемой информации о преобразованиях в СССР. 
Осенью 1989 г. прошли массовые выступления против существующих режимов и за восстановление демократических свобод в ГДР, Болгарии, Румынии, Чехословакии. Несколько ранее в результате свободных выборов была отстранена от власти правящая партия в Польше. Рухнули прежние режимы в Венгрии, Югославии и Албании. В бывших социалистических странах произошла смена партийно-государственных структур. На политическую арену в них вышли десятки новых политических партий и общественных организаций. Устанавливались демократические органы власти. Начались переход к рыночной экономике и приватизация промышленных предприятий. В некоторых из стран эти меры привели к резкому обострению экономической ситуации. Крушение существующих порядков в Югославии привело к кризису национальных отношений и распаду страны на несколько государств. В 1990 г. состоялось объединение Восточной и Западной Германии. 
Переход восточно-европейских стран к парламентской демократии привел к распаду социалистического содружества. Прекратили деятельность Совет Экономической Взаимопомощи и Организация Варшавского Договора (весна 1991 г.). Значительно сократился уровень экономического сотрудничества СССР и государств Восточной Европы. Если в конце 80-х годов их доля во внешнеторговом обороте Советского Союза превышала 50%, то в начале 90-х снизилась до 16%. 
Потеря СССР прежних позиций в Восточной Европе, объединение Германии обострили политическую борьбу между сторонниками и противниками нового политического курса. 
СССР и страны мира. Обновленные подходы к решению международных вопросов явились основой широкого сотрудничества СССР с государствами мира. В 1986-1987 гг. состоялись несколько встреч М.С. Горбачева с президентами США (Р. Рейганом, затем Дж. Бушем). 489 
Принятые в итоге переговоров соглашения (1987) предусматривали уничтожение на территории Европы принадлежащих обеим державам ядерных ракет средней и меньшей дальности. В июле 1991 г. в Москве был подписан Договор о сокращении стратегических наступательных вооружений (ОСНВ-1). Претворение в жизнь достигнутой договоренности вызывало разную реакцию в правящих кругах обеих стран. По мнению многих руководителей партийно-государственного аппарата, эта акция серьезно угрожала безопасности СССР. 
Активизировались государственные связи Советского Союза и стран Европейского Экономического Сообщества (ЕЭС). Подписанные между ними соглашения создавали благоприятные условия для развития экономического сотрудничества. Советский Союз был принят в Международный валютный фонд. Большое значение уделялось всесторонним контактам с государствами Северной Европы Швецией, Норвегией, Финляндией. Была достигнута договоренность о совместном освоении ими природных богатств Кольского полуострова и континентального шельфа Баренцева моря. 
Нормализовались политические и экономические взаимоотношения СССР и стран Юго-Восточной и Южной Азии. Вывод советских войск из Афганистана и Монголии создали условия для урегулирования отношений с Китайской Народной Республикой. В 1989 г. М.С. Горбачев посетил Китай с официальным визитом. В короткие сроки между Советским Союзом и КНР были решены спорные вопросы и восстановлены межправительственные связи. Межгосударственные отношения установились с Южной Кореей. Достигнутая с нею договоренность предусматривала совместные работы по освоению природных ресурсов Сибири и Дальнего Востока. Расширялись экономические и общественные контакты с Израилем. Они привели к восстановлению дипломатических отношений между странами. 
Советское правительство приняло несколько законов, соответствующих международному законодательству в области прав человека, в частности указ о выезде и въезде граждан в СССР. Ряд законов был направлен на установление взаимосвязей между деятелями культуры разных государств. 
Советский Союз занял четкую позицию во время войны в Персидском заливе, причиной которой стал захват Ираком Кувейта. Он поддержал резолюцию Совета Безопасности ООН с осуждением действий иракских властей (осень 1990 г.). В ноябре того же года президенту СССР М.С. Горбачеву была присуждена Нобелевская премия мира.  Новый внешнеполитический курс СССР благоприятствовал преодолению последствий "холодной войны", ликвидации неприязни и недоверия в его отношениях с другими государствами. 
РАСПАД СССР 
Обострение межнациональных конфликтов. В середине 80-х годов в состав СССР входили 15 союзных республик: Армянская, Азербайджанская, Белорусская, Грузинская, Казахская, Киргизская, Латвийская, Литовская, Молдавская, РСФСР, Таджикская, Туркменская, Узбекская, Украинская и Эстонская. На его территории проживали свыше 270 млн. человек представители свыше ста наций и народностей. По мнению официального руководства страны, в СССР был решен в принципе национальный вопрос и произошло фактическое выравнивание республик по уровню политического, социально-экономического и культурного развития. Между тем непоследовательность национальной политики породила многочисленные противоречия в межнациональных отношениях. В условиях гласности эти противоречия переросли в открытые конфликты. Экономический кризис, охвативший весь народнохозяйственный комплекс, усугублял межнациональную напряженность. 
Неспособность центральных властей справиться с экономическими трудностями вызывала растущее недовольство в республиках. Оно усиливалось в связи с обострением проблем загрязнения окружающей среды, ухудшением экологической обстановки из-за аварии на Чернобыльской АЭС. Как и прежде, неудовлетворенность на местах порождалась недостаточным вниманием союзных органов власти к потребностям республик, диктатом центра при решении вопросов локального характера. Центрами, объединяющими местные оппозиционные силы, были народные фронты, новые политические партии и движения ("Рух" на Украине, "Саюдис" в Литве и др.). Они стали главными выразителями идей государственного обособления союзных республик, их выхода из состава СССР. Руководство страны оказалось не готовым к решению проблем, вызываемых межнациональными и межэтническими конфликтами и ростом сепаратистского движения в республиках. 
В 1986 г. прошли массовые митинги и демонстрации против русификации в Алма-Ате (Казахстан). Поводом для них послужило назначение Г. Колбина, русского по национальности, первым секретарем компартии Казахстана. Открытые формы приняло общественное недовольство в республиках Прибалтики, на Украине, в Белоруссии. Общественность, возглавляемая народными фронтами, требовала обнародования советско-германских договоров 1939 г., публикации документов о депортациях населения из прибалтийских государств и из западных районов Украины и Белоруссии в период коллективизации, о массовых захоронениях жертв репрессий под Куропатами (Белоруссия). Участились вооруженные столкновения на почве межэтнических конфликтов. 
В 1988 г. начались военные действия между Арменией и Азербайджаном из-за Нагорного Карабаха — территории, населенной по преимуществу армянами, но находившейся в составе АзССР. Вооруженный конфликт между узбеками и турками-месхетинцами вспыхнул в Фергане. Очагом межнациональных столкновений стал Новый Узень (Казахстан). Появление тысяч беженцев таков быд один из результатов происшедших конфликтов. В апреле 1989 г. в течение нескольких дней проходили массовые демонстрации в Тбилиси. Главными требованиями демонстрантов являлись: проведение демократических реформ и независимость Грузии. За пересмотр статуса Абхазской АССР и выделение ее из состава Грузинской ССР выступило абхазское население. 
"Парад суверенитетов". С конца 80-х годов усилилось движение за выход их состава СССР в республиках Прибалтики. На первых порах оппозиционные силы настаивали на признании родного языка в республиках официальным, на принятии мер для ограничения численности лиц, переселяющихся сюда из других регионов страны, и на обеспечении реальной самостоятельности местных органов власти. Теперь на первое место в их программах вышло требование обособления экономики от общесоюзного народнохозяйственного комплекса. Предлагалось сосредоточить управление народным хозяйством в местных управленческих структурах и признать приоритет республиканских законов перед общесоюзными. Осенью 1988 г. на выборах в центральные и местные органы власти Эстонии, Латвии и Литвы одержали победу представители народных фронтов. Своей главной задачей они объявили достижение полной независимости, создание суверенных государств. В ноябре 1988 г. Декларацию о государственном суверенитете утвердил Верховный Совет Эстонской ССР. Идентичные документы были приняты Литвой, Латвией, Азербайджанской ССР (1989 г.) и Молдавской ССР (1990 г.). Вслед за объявлениями о суверенитете состоялись избрания президентов бывших союзных республик. 
12 июня 1990 г. I съезд народных депутатов РСФСР принял Декларацию о государственном суверенитете России. В ней законодательно закреплялся приоритет республиканских законов над союзными. Первым президентом РФ стал Б.Н. Ельцин, вице-президентом — А.В. Руцкой. 
Декларации союзных республик о суверенитете поставили в центр политической жизни вопрос о дальнейшем существовании Советского Союза. IV съезд народных депутатов СССР (декабрь 1990 г.) высказался за сохранение Союза Советских Социалистических Республик и его преобразование в демократическое федеративное государство. Съезд принял постановление "Об общей концепции союзного договора и порядке его заключения". В документе отмечалось, что основой обновленного Союза станут принципы, изложенные в республиканских декларациях: равноправие всех граждан и народов, право на самоопределение и демократическое развитие, территориальная целостность. В соответствии с постановлением съезда был проведен всесоюзный референдум для решения вопроса о сохранении обновленного Союза как федерации суверенных республик. За сохранение СССР высказались 76,4% общего числа участвовавших в голосовании лиц. 
Финал политического кризиса. В апреле мае 1991 г. в Ново-Огарево (подмосковной резиденции президента СССР) состоялись переговоры М.С. Горбачева с руководителями девяти союзных республик по вопросу о новом союзном договоре. Все участники переговоров поддержали идею создания обновленного Союза и подписания такого договора. Его проект предусматривал создание Союза суверенных государств (ССГ) как демократической федерации равноправных советских суверенных республик. Намечались перемены в структуре органов власти и управления, принятие новой Конституции, изменение избирательной системы. Подписание договора было назначено на 20 августа 1991 г. 
Публикация и обсуждение проекта нового союзного договора углубили раскол в обществе. Приверженцы М.С. Горбачева видели в этом акте возможность снижения уровня конфронтации и предотвращения опасности гражданской войны в стране. Руководители движения "Демократическая Россия" выдвинули идею о подписании временного договора, сроком до одного года. За это время предлагалось провести выборы в Учредительное собрание и передать ему на решение вопрос о системе и порядке формирования общесоюзных органов власти. Группа ученых-обществоведов выступила с протестом против проекта договора. Подготовленный к подписанию документ был расценен как результат капитуляции центра перед требованиями национал-сепаратистских сил в республиках. Противники нового договора справедливо опасались, что демонтаж СССР вызовет распад существующего народнохозяйственного комплекса и углубление экономического кризиса. За несколько дней до подписания нового союзного договора силами оппозиции была предпринята попытка положить конец политике реформ и остановить развал государства. 
В ночь на 19 августа президент СССР М.С. Горбачев был отстранен от власти. Группа государственных деятелей заявила о невозможности М.С. Горбачева в связи с состоянием его здоровья исполнять президентские обязанности. В стране вводилось чрезвычайное положение сроком на 6 месяцев, запрещались митинги и забастовки. Было объявлено о создании ГКЧП Государственного комитета по чрезвычайному положению в СССР. В его состав вошел вице-президент Г.И. Янаев, премьер-министр B.C. Павлов, председатель КГБ В.А. Крючков, министр обороны Д.Т. Язов и другие представители властных структур. ГКЧП объявил своими задачами преодоление экономического и политического кризиса, межнациональной и гражданской конфронтации и анархии. За этими словами стояла главная задача: восстановление порядков, существовавших в СССР до 1985 г. 
Центром августовских событий стала Москва. В город были введены войска. Устанавливался комендантский час. Широкие слои населения, в том числе многие работники партийного аппарата, не оказали поддержки членам ГКЧП. Президент России Б.Н. Ельцин призвал граждан поддержать законно избранные власти. Действия ГКЧП были расценены им как антиконституционный переворот. Объявлялось о переходе в ведение российского президента всех расположенных на территории республики общесоюзных органов исполнительной власти. 
22 августа члены ГКЧП были арестованы. Одним из указов Б.Н. Ельцина прекращалась деятельность КПСС. 23 августа был положен конец ее существованию как правящей государственной структуры. 
События 19-22 августа приблизили распад Советского Союза. В конце августа заявили о создании самостоятельных государств Украина, а затем и другие республики. 
В декабре 1991 г. в Беловежской пуще (БССР) состоялось совещание руководителей трех суверенных государств России (Б.Н. Ельцин), Украины (Л. Кравчук) и Белоруссии (С. Шушкевич). 8 декабря они заявили о прекращении действия союзного договора 1922 г. и об окончании деятельности государственных структур бывшего Союза. Тогда же была достигнута договоренность о создании СНГ Содружества Независимых Государств. Союз Советских Социалистических Республик перестал существовать. В декабре того же года к Содружеству Независимых Государств присоединились еще восемь бывших республик (Алма-Атинское соглашение).
"Перестройка", задуманная и осуществленная частью партийно-государственных лидеров с целью демократических перемен во всех сферах жизни общества, закончилась. Ее главным итогом стали распад некогда могучего многонационального государства, завершение советского периода развития в истории Отечества. В бывших республиках СССР образовались и действовали президентские республики. Среди руководителей суверенных государств находились многие бывшие партийные и советские работники. Каждая из прежних союзных республик самостоятельно искала пути выхода из кризиса. В Российской Федерации эта задачи предстояло решать президенту Б.Н. Ельцину и поддерживающим его демократическим силам.



Глава 42. Россия в 90-е годы XX в.


С конца 1991 г. на международной политической арене появилось новое государство — Россия, Российская Федерация (РФ). В его составе находились 89 регионов, включая 21 автономную республику. Руководству России предстояло продолжить курс на демократическое преобразование общества и создание правового государства. В числе первоочередных задач было принятие мер по выходу страны из экономического и политического кризиса. Надлежало создать новые органы управления народным хозяйством, сформировать российскую государственность. 
Продолжение курса реформ. Государственный аппарат России в конце 80-х годов состоял из двухступенчатой системы органов представительной власти Съезда народных депутатов и двухпалатного Верховного Совета. Главой исполнительной власти являлся избранный всенародным голосованием президент Б.Н. Ельцин. Он же был Главнокомандующим Вооруженными силами. Высшей судебной инстанцией являлся Конституционный суд РФ. Преобладающую роль в высших структурах власти играли бывшие депутаты Верховного Совета СССР. Из их числа были назначены советники президента В. Шумейко и Ю. Яров, председатель Конституционного суда В.Д. Зорькин, многие главы администраций на местах. 
Деятельность государственного аппарата протекала в условиях жесткой конфронтации законодательной и исполнительной власти. Состоявшийся в ноябре 1991 г. V Съезд народных депутатов предоставил президенту широкие полномочия для проведения экономических реформ. Большинство депутатов российского парламента в этот период поддерживали курс социальной экономической реформы. К началу 1992 г. правительство, возглавляемое ученым-экономистом Е.Т. Гайдаром, разработало программу радикальных реформ в области народного хозяйства. Центральное место в ней занимали меры по переводу экономики на рыночные методы хозяйствования (меры "шоковой терапии"). 
Основная роль в процессе перехода к рынку отводилась приватизации (разгосударствлению) собственности. Ее результатом должно было стать превращение частного сектора в преобладающий сектор экономики. Предусматривались жесткие меры налогового обложения, либерализация цен и усиление социальной помощи малоимущей части населения.  
Проведенная в соответствии с программой либерализация цен вызвала резкий скачок инфляции. За год потребительские цены в стране выросли почти в 26 раз. Снизился уровень жизни населения: в 1994 г. он составлял 50% от уровня начала 90-х годов. Прекратились выплаты гражданам их денежных сбережений, хранившихся в Госбанке. 
Приватизация госсобственности охватила прежде всего предприятия розничной торговли, общественного питания и службы быта. В результате политики приватизации в руки частных предпринимателей перешли 110 000 промышленных предприятий. Тем самым государственный сектор потерял роль ведущего в индустриальной сфере. Однако изменение формы собственности не повысило эффективности производства. В 1990-1992 гг. ежегодное падение производства составляло 20%. К середине 90-х годов тяжелая промышленность оказалась практически разрушенной. Так, станкостроение работало лишь вполовину своих мощностей. Одним из последствий приватизационной политики явился распад энергетической инфраструктуры. 
Экономический кризис тяжело отразился на развитии аграрного производства. Недостаток сельхозтехники, особенно для фермерских хозяйств, организационная перестройка форм хозяйствования повлекли за собой падение уровня урожайности. Объем сельскохозяйственного производства в середине 90-х годов упал на 70% в сравнении с 1991-1992 гг. На 20 млн. голов уменьшилось поголовье крупного рогатого скота. 
Конституционный кризис. Курс на либерализацию экономики, продолжавшийся экономический кризис и отсутствие социальных гарантий вызывали неудовлетворенность и раздражение у значительной части населения. Недовольство результатами реформ выражали многие должностные лица. В декабре 1992 г. под давлением законодательной власти ушло в отставку правительство Е.Т. Гайдара. Новым премьером Кабинета Министров РФ стал B.C. Черномырдин, в течение многих лет находившийся на руководящей хозяйственной работе. Но это не сняло напряженности в обществе и во взаимоотношениях президента Б.Н. Ельцина и парламента. Отсутствие четкого разделения обязанностей между законодательной и исполнительной ветвями власти вело к обострению конфликта между ними. Многие члены депутатского корпуса выступали за возвращение страны на путь прежнего политического развития и за восстановление СССР. В декабре 1992 г. Б.Н. Ельцин в обращении к народу заявил о превращении парламента в "реакционную силу". 
Противостояние властей особенно усилилось осенью 1993 г. К этому времени президентом и его советниками был подготовлен проект новой Конституции РФ. Однако депутаты парламента, стремясь ограничить всевластие президента, откладывали ее приятие. 21 сентября 1993 г. Б.Н. Ельцин объявил о роспуске представительных органов власти — Верховного Совета РФ и Съезда народных депутатов. На 12 декабря были назначены выборы нового парламента. Часть депутатов отказались признать законность действий президента и заявили об отстранении его от власти. Был приведен к присяге новый президент А.В. Руцкой, до того момента занимавший пост вице-президента РФ. 
В ответ на антиконституционный акт президента в Москве силами оппозиции были организованы демонстрации, в ряде мест возведены баррикады (2-3 октября). Была предпринята неудавшаяся попытка штурма мэрии и Останкинского телецентра. В попытке изменить курс социально-экономических реформ участвовали несколько десятков тысяч человек. В столице было объявлено чрезвычайное положение, в город введены войска. В ходе событий несколько сот его участников погибли либо получили ранения. 
Внутренняя политика. В декабре 1993 г. состоялись выборы в новый орган государственной власти Федеральное собрание Российской Федерации, состоящее из двух палат: Совета Федерации и Государственной Думы. В канун выборов возникли несколько политических блоков и коалиций. Широкую известность приобрели блоки "Выбор России" и "Явлинский, Болдырев, Лукин" ("Я-Б-Л"), Российское движение демократических реформ, предвыборное объединение "Отечество". Большинство объединений и партий выступали за многообразие форм собственности, усиление социальной защиты населения, за единство и целостность России. Однако в вопросах национально-государственного строительства их позиции основательно расходились. Блок "Я-Б-Л" отстаивал идею конституционной федерации, КПРФ восстановление на новой основе союзного государства, ЛДПР возрождение российского государства в рамках до 1977 г. 
В результате проведенных на многопартийной основе выборов в парламент вошли представители 8 партий. Наибольшее число мест получили "Выбор России", ЛДПР, Аграрная партия и КПРФ. 
Первым председателем Совета Федерации стал В.Ф. Шумейко, в прошлом директор одного из крупных промышленных предприятий страны. Государственную Думу возглавил И.П. Рыбкин. С первых дней работы Госдумы в ее составе возникли несколько партийных фракций, наиболее многочисленной среди которых являлась фракция "Выбор России" (председатель Е.Т. Гайдар). 
12 декабря 1993 г. всенародным голосованием была принята Конституция Российской Федерации. Россия объявлялась демократическим федеративным правовым государством с республиканской формой правления. Главой государства являлся избираемый всенародным голосованием президент. В состав РФ входили 21 республика и 6 краев, 1 автономная область и 10 автономных округов, 2 города федерального значения (Москва и С.-Петербург) и 49 областей. Были определены принципы построения высших органов государственной власти и управления. Законодательно закреплялась двухпалатная структура Федерального собрания постоянно действующего законодательного органа РФ. К ведению высших органов власти России были отнесены: принятие законов и контроль за их выполнением, управление федеральной государственной собственностью, основы ценовой политики, федеральный бюджет. Им принадлежало решение вопросов внешней политики и международных отношений, объявление войны и заключение мира, руководство внешнеэкономическими связями. Подчеркивалась самостоятельность органов трех ветвей власти законодательной, исполнительной и судебной. Законодательно закреплялись политическая многопартийность, право свободы труда и право частной собственности. Конституция создавала условия для достижения в обществе политической устойчивости. 
Центральное место в работе Госдумы I созыва заняли вопросы экономической и национальной политики, социального обеспечения и международных отношений. В течение 1993-1995 гг. депутаты приняли свыше 320 законов, подавляющая часть которых была подписана президентом. Среди них Законы о правительстве и конституционной системе, о новых формах собственности, о крестьянском и фермерском хозяйстве, об акционерных обществах, о свободных экономических зонах. 
На выборы в Государственную Думу 1995 г. общественные объединения и партии шли с четкими требованиями в экономической, политической областях. Центральное место в предвыборной платформе КПРФ (председатель ЦК КПРФ Г.А. Зюганов) занимали требования восстановления в России мирным путем советского строя, прекращения процесса разгосударствления и национализации средств производства. КПРФ выступала за расторжение внешнеполитических договоров, которые "ущемляли" интересы страны.
Сформировавшиеся накануне выборов Всероссийское общественно-политическое движение "Наш дом Россия" объединило представителей исполнительных структур власти, хозяйственных и предпринимательских слоев. Главную экономическую задачу участники движения видели в формировании смешанной экономической системы на принципах, присущих рыночной экономике. Роль государства должна была заключаться в создании благоприятных условий для развития мелкого и среднего предпринимательства, деловой активности населения. 
В состав Госдумы П созыва было избрано 450 депутатов. Подавляющую их часть составляли работники законодательных и исполнительных органов власти, многие из них являлись членами предыдущего депутатского корпуса. 36% общего числа мест в Думе получила КПРФ, 12% "Наш дом Россия", 11% ЛДПР, 10% блок Г.А. Явлинского ("ЯБЛоко"), 17% независимые и 14% другие избирательные объединения. 
Состав Госдумы предопределил острый характер межпартийной борьбы по всем рассматриваемым в ней внутриполитическим вопросам. Основная борьба развернулась между сторонниками избранного пути экономического и политического реформирования и оппозицией, в рядах которой находились фракции КПРФ, ЛДПР и блок Г.А. Явлинского. Особую остроту и драматичность событиям придавала нестабильность внутриполитической жизни, вызываемая, в частности, напряженностью в межнациональных отношениях. Один из очагов межнациональных конфликтов находился на Северном Кавказе. Лишь при помощи российской армии удалось прекратить возникшие из-за территориальных споров вооруженные столкновения между ингушами и осетинами. В 1992 г. состоялось разделение на две самостоятельные республики Чечено-Ингушетии. Развитие сепаратистского движения в Чечне привело к расколу в руководстве республики и вооруженным конфликтам сепаратистов с официальной властью. В декабре 1994 г. на территорию Чечни были введены Вооруженные силы России. Это положило начало чеченской войне, завершившейся лишь в конце 1996 г. Подписанное в ноябре 1996 г. между российским и чеченским руководством соглашение о мире предусматривало вывод федеральных вооруженных сил из Чечни и проведение в республике президентских выборов. 
МЕЖДУНАРОДНЫЕ СВЯЗИ РОССИИ 
Принципы внешней политики. Распад СССР изменил положение России на международной арене, ее политические и экономические связи с внешним миром. Внешнеполитическая концепция Российской Федерации выдвигала приоритетными задачами сохранение территориальной целостности и независимости, обеспечение благоприятных условий для развития рыночной экономики и включения в мировое сообщество. Предстояло добиться признания России в качестве правопреемницы бывшего Советского Союза в ООН, а также помощи западных стран в проведении курса реформ. Важная роль отводилась внешней торговле России с зарубежными странами. Внешнеэкономические связи рассматривались как одно из средств преодоления хозяйственного кризиса в стране. 
Россия и страны дальнего зарубежья. После августовских событий 1991 г. началось дипломатическое признание России. Для переговоров с российским президентом прибыл глава Болгарии Ж. Желев. В конце того же года состоялся первый официальный визит Б.Н. Ельцина за рубеж в ФРГ. О признании суверенности России, о переходе к ней прав и обязанностей бывшего СССР заявили страны Европейского Сообщества. В 1993-1994 гг. были заключены соглашения о партнерстве и сотрудничестве между государствами ЕС и Российской Федерацией. Правительство России присоединилось к предложенной НАТО программе "Партнерство во имя мира". Страна была включена в состав Международного валютного фонда. Ей удалось договориться с крупнейшими банками Запада об отсрочке платежей за долги бывшего СССР. В 1996 г. Россия вступила в Совет Европы, в компетенции которого находились вопросы культуры, прав человека, защиты окружающей среды. Европейские государства поддерживали действия России, направленные на ее интеграцию в мировую экономику. 
* Совет Европы, созданный в 1949 г., объединял в указанное время 39 европейских государств. 
Заметно повысилась роль внешней торговли в развитии экономики России. Разрушение народнохозяйственных связей между республиками бывшего СССР и распад Совета Экономической Взаимопомощи вызвали переориентацию внешнеэкономических связей. После долгого перерыва России был предоставлен режим наибольшего благоприятствования в торговле с США. Постоянными экономическими партнерами являлись государства Ближнего Востока и Латинской Америки. Как и в предшествующие годы, в развивающихся странах при участии России строились тепло и гидроэлектростанции (например, в Афганистане и Вьетнаме). В Пакистане, Египте и Сирии возводились металлургические предприятия и сельскохозяйственные объекты. 
Сохранились торговые контакты между Россией и странами бывшего СЭВ, по территории которых пролегали газо и нефтепроводы в Западную Европу. Экспортируемые по ним энергоносители продавались и этим государствам. Ответными предметами торговли выступали медикаменты, продовольственные и химические товары. Доля стран Восточной Европы в общем объеме российской торговли сократилась к 1994 г. до 10%. 
Отношения с государствами СНГ. Развитие взаимоотношений с Содружеством Независимых Государств занимало важное место во внешнеполитической деятельности правительства. В 1993 г. в состав СНГ входили, кроме России, еще одиннадцать государств. На первых порах центральное место в отношениях между ними занимали переговоры по вопросам, связанным с разделом имущества бывшего СССР. Устанавливались границы с теми из стран, которые ввели национальные валюты. Были подписаны договоры, определившие условия перевозки российских грузов по их территории за рубеж. 
Распад СССР разрушил традиционные экономические связи с бывшими республиками. В 1992-1995 гг. падал товарооборот с государствами СНГ. Россия продолжала поставлять им топливно-энергетические ресурсы, прежде всего нефть и газ. В структуре импортных поступлений преобладали товары народного потребления и продовольствие. Одним из препятствий на пути развития торговых отношений являлась образовавшаяся в предшествующие годы финансовая задолженность России со стороны государств Содружества. В середине 90-х годов ее размер превышал 6 млрд. долл. 
Российское правительство стремилось сохранить интеграционные связи между бывшими республиками в рамках СНГ. По его инициативе был создан Межгосударственный комитет стран Содружества с центром пребывания в Москве. Между шестью (Россией, Белоруссией, Казахстаном и др.) государствами был заключен договор о коллективной безопасности, разработан и утвержден устав СНГ. Вместе с тем Содружество стран не представляло собой единой оформленной организации. 
Межгосударственные отношения России с бывшими республиками СССР складывались непросто. Велись острые споры с Украиной из-за раздела Черноморского флота и владения Крымским полуостровом. Конфликты с правительствами государств Прибалтики вызывались дискриминацией проживающего там русскоязычного населения и нерешенностью некоторых территориальных вопросов. Экономические и стратегические интересы России в Таджикистане и Молдавии явились причинами ее участия в вооруженных столкновениях в этих регионах. Наиболее конструктивно развивались взаимоотношения между Российской Федерацией и Белоруссией. 
Деятельность российского правительства внутри страны и на международной арене свидетельствовала о его желании преодолеть конфликты в отношениях с государствами как дальнего, так и ближнего зарубежья. Его усилия были направлены на достижение стабильности в обществе, на завершение перехода от прежней, советской, модели развития к новой общественно-политической системе, к демократическому правовому государству.



Глава 43. Отечественная культура во второй половине XX в.


Противоречивые и сложные процессы в общественно-политической и экономической сферах, положение СССР на международной арене оказывали существенное воздействие на культурное развитие второй половины XX в. От этих факторов зависели финансирование культуры, международные контакты деятелей литературы, науки и искусства, масштабы приобщения к культурной жизни широких масс населения. 
КУЛЬТУРНАЯ ЖИЗНЬ В СЕРЕДИНЕ 40.х НАЧАЛЕ 60-х гг. 
Культура и власть в послевоенные годы. Война нанесла значительный ущерб отечественной культуре, ее материальной базе. Были разрушены тысячи школ, сотни вузов и музеев, сожжены или вывезены за пределы страны сотни тысяч книг. С фронта не вернулись многие талантливые ученые, писатели, художники. Сократился выпуск специалистов в вузах. 
В трудных условиях послевоенного времени государство изыскивало средства для развития науки, народного образования, искусства. Возрождение разрушенных очагов культуры началось сразу же после изгнания врага с оккупированных территорий и продолжалось в последующие годы. 
Характерной чертой развития культуры в послевоенные годы было усиление вмешательства партийно-государственного аппарата в культурную жизнь общества. Сфера идеологии рассматривалась как некий "идеологический фронт", где главный удар следовало направить против остатков буржуазных взглядов и низкопоклонства перед культурой буржуазного Запада, против отступления от марксизма в науке, литературе и искусстве. 
Требования к работам творческий интеллигенции нашли отражение в постановлениях ЦК партии второй половины 40-х годов по вопросам литературы и искусства. В числе первых появилось постановление "О журналах "Звезда" и "Ленинград" (1946 г.). Поводом для него послужила публикация в журнале "Мурзилка" рассказа М.М. Зощенко "Приключения обезьянки", перепечатанного затем литературным журналом "Звезда". Политическая оценка детского рассказа М.М. Зощенко была дана на заседании Оргбюро ЦК партии, где присутствовали И.В. Сталин, секретарь ЦК по вопросам идеологии А.А. Жданов, другие идеологические работники, писатели. Повести, рассказы и стихи ряда авторов были признаны несовместимыми с социалистическим мировоззрением. М.М. Зощенко был обвинен в безыдейности, вульгарности и аполитичности. В постановлении и в разъясняющих его публикациях содержались политические обвинения и оскорбления в адрес А.А. Ахматовой, М.М. Зощенко и других советских литераторов. 
Одностороннюю, неоправданно резкую оценку творчества группы талантливых драматургов и композиторов, деятелей театра и кино содержали постановления ЦК партии "О репертуаре драматических театров", "О кинофильме "Большая жизнь", "Об опере "Великая дружба" В. Мурадели" и др. Эти постановления тяжело отразились на творческих судьбах отдельных деятелей культуры, на последующем развитии литературы и искусства. 
На рубеже 40-50-х годов ЦК партии организовал дискуссии по вопросам философии, политэкономии и языкознания. Участие в них наряду с представителями науки принимали руководители партии и государства. Так, в дискуссии, организованной с целью обсуждения книги Г.Ф. Александрова по истории западно-европейской философии, принял участие А.А. Жданов. Он обвинил автора учебника в преклонении перед буржуазной западной философией, призвал советских ученых "возглавить борьбу против растленной и гнусной буржуазной идеологии". 
В конце 40-х годов развернулась борьба за советскую национальную культуру, против космополитизма. Страницы газет и журналов были заполнены статьями, направленными против "буржуазного космополитизма" и его носителей. Космополитами были объявлены представители науки, литературы и искусства, в творчестве которых усматривалось "преклонение перед всем западным". Особенно сильно эта кампания затронула историческую науку. 
Многие известные советские ученые (И.И. Минц, И.М. Разгон и др.) были обвинены в искажении истории советского общества. Трудам этих авторов инкриминировались принижение роли СССР в мировом историческом процессе, умаление роли русского народа и русского рабочего класса в победе Октябрьской революции и гражданской войне, в построении социалистического общества. Борьба с космополитизмом сопровождалась "проработками" и административными мерами против известных исследователей. Она привела к тому, что в науке на долгие годы остались нетронутыми сложившиеся в 30-40-е годы концепции исторического развития. Малейшие отклонения в трудах ученых от сложившихся взглядов, их попытка по-новому взглянуть на научные вопросы рассматривались как нарушение принципа партийности в науке. 
Административное вмешательство в творческую деятельность представителей культуры, борьба с "буржуазной идеологией", политические оценки художественного творчества и научной работы вызывали глубокие деформации в развитии духовной жизни общества. 
"Оттепель" и художественная интеллигенция. Либерализация общественно-политической жизни дала мощный импульс для развития литературы и искусства. Было ослаблено идеологическое воздействие на творчество художественной интеллигенции. В 1958 г. ЦК КПСС принял постановление "Об исправлении ошибок в оценке опер "Великая дружба", "Богдан Хмельницкий", "От всего сердца". Были реабилитированы многие деятели культуры жертвы политических репрессий. Стали издаваться книги А. Веселого, П.Н. Васильева, И.Э. Бабеля и др. 
Оживлению духовной жизни общества способствовало возникновение новых творческих союзов. Были сформированы Союз писателей РСФСР, Союз художников РСФСР, Союз работников кинематографии СССР. Появились не издававшиеся ранее литературно-художественные и общественно-политические журналы "Москва", "Нева", "Иностранная литература", "Юность" и др. В столице был открыт новый драматический театр "Современник", основу труппы которого составили выпускники школы-студии МХАТ. Проводились литературные вечера известных писателей и поэтов. 
В конце 50-х начале 60-х годов состоялось несколько встреч партийно-государственных руководителей с представителями художественной интеллигенции. Участие в них принимали Н.С. Хрущев и секретарь! ЦК по идеологии Л.Ф. Ильичев. Отношения главы государства с деятелями литературы и искусства складывались непросто. Работа по восстановлению законности, по реабилитации невинно осужденных лиц принесла Н.С. Хрущеву широкую популярность. Однако его попытки вмешательства в творческую лабораторию работников культуры, некомпетентность и категоричность в оценках их творчества привели к потере им авторитета. Определенную роль в этом сыграла организованная не без ведома Н.С. Хрущева травля талантливого писателя и поэта Б.Л. Пастернака. В 1958 г. за роман "Доктор Живаго", запрещенный к изданию в СССР и опубликованный за рубежом, Б.Л. Пастернак был удостоен Нобелевской премии по литературе. В том же году его исключили из состава Союза писателей СССР и вынудили отказаться от Нобелевской премии. 
Одним из последствий либерализации внешнеполитического курса явилось углубление международных связей деятелей культуры. Представители науки и искусства, преподаватели вузов направлялись на стажировку в разные страны мира. Расширились обмен информацией между научно-исследовательскими институтами, их взаимное сотрудничество в решении важных проблем науки и техники. В СССР организовывались выставки из крупнейших картинных галерей мира. Проходили выступления лучших зарубежных театральных и музыкальных коллективов. В Москве состоялся первый международный конкурс музыкантов и исполнителей им. П.И. Чайковского. Получил развитие международный туризм. 
В начале 60-х годов усилились идеологический нажим на культурную жизнь и методы диктата в руководстве ею. Активизировали работу органы цензуры. Объявленная "коллективным руководством" страны демократизация общественно-политической и культурной жизни обернулась ее временной либерализацией. 
Народное образование и высшая школа. Восстановление разрушенных и строительство новых школ позволили уже к концу 40-х годов значительно расширить контингент учащихся. Получили развитие школы рабочей молодежи. Они давали возможность завершить школьное образование подросткам, вынужденным в период войны прервать учебу. Для обеспечения народного хозяйства квалифицированной рабочей силой были увеличены масштабы подготовки рабочих через школы фабрично-заводского обучения, ремесленные и железнодорожные училища. Только в 1946-1950 гг. они подготовили около 3,4 млн. рабочих. Был возобновлен прерванный войной переход к всеобщему обязательному семилетнему обучению. В конце 50-х годов для укрепления связей школы с производством была проведена перестройка народного образования. Существующая семилетка преобразовывалась в восьмилетнюю политехническую школу, начальная четырехлетняя заменялась трехлетней. Увеличивался срок учебы в средней школе: она становилась одиннадцатилетней. В процесс обучения старшеклассников был включен труд на производстве. Для этого на предприятиях создавались учебные цеха и участки. Однако перестройка школы оказалась несостоятельной, неэффективной. Она привела к перегрузке учебных программ и снижению общего уровня образовательной подготовки учащихся. В связи с этим в 1964 г. было решено вернуть школу к десятилетнему сроку обучения. 
Растущая потребность в квалифицированных специалистах способствовала расширению масштабов и качества их подготовки. Были открыты новые вузы и университеты во Владивостоке, Новосибирске, Иркутске, Нальчике и других городах. Только в 1950-1955 гг. начали действовать 50 новых вузов. В 1959-1965 гг. высшие учебные заведения подготовили и направили на работу в народное хозяйство свыше 2,4 млн. выпускников. 
Усиление идеологической работы не прошло бесследно для средней и высшей школы. В них вводились новые общественные дисциплины: 
"Обществоведение" для учащихся старших классов и "Основы научного коммунизма" для студентов вузов. Такими путями предполагалось улучшить коммунистическое воспитание подрастающего поколения. Для повышения уровня политических знаний взрослого населения расширялась сеть политшкол, университетов марксизма-ленинизма. 
Развитие науки. Сразу по окончании Великой Отечественной войны началась работа по восстановлению научных центров. Стали вновь действовать Академии наук на Украине, в Литве, Белоруссии. Были созданы Академии наук в Казахстане, Латвии, Эстонии. Открылись новые научно-исследовательские институты, в том числе атомной энергии, физической химии, точной механики и вычислительной техники. Создавались исследовательские центры, связанные с отраслями, работающими на оборону. Советские ученые осуществили синтез управляемой ядерной реакции в атомном реакторе. В 1949 г. в СССР состоялось испытание атомной бомбы. 
Диктатура в духовно-идеологической сфере тяжело отражалась на развитии науки. С большими трудностями сталкивались исследователи, занимавшиеся квантовой механикой, кибернетикой, генетикой. С ведома руководителей страны был организован настоящий разгром ученых-генетиков. На сессии ВАСХНИЛ в августе 1948 г. они были объявлены лжеучеными, а их труды вне закона. 
Реформы в общественно-политической жизни периода хрущевской "оттепели", изменения в культурной политике создали более благоприятные условия для развития науки. Вступление Советского Союза в эпоху научно-технической революции потребовало расширения сети исследовательских учреждений, создания новых отраслевых институтов. В целях развития производительных сил Сибири и Дальнего Востока было организовано Сибирское отделение Академии наук СССР. Увеличивались ассигнования на научные цели. 
Научно-техническая революция потребовала развития отраслей научных знаний, непосредственно связанных с созданием новой техники, с использованием атомной энергии для нужд народного хозяйства. Уделялось большое внимание развитию радиофизики, электроники, теоретической физики. В 1954 г. в СССР начала действовать первая промышленная электростанция на атомной энергии. В подмосковном городе Дубна был создан международный центр для проведения исследований в области ядерной физики и использования атомной энергии в мирных целях. В становлении Объединенного института ядерных исследований участвовали известные физики А.П. Александров, Д.И. Блохинцев, И.В. Курчатов. 
Проектированием новых, сверхскоростных самолетов занимались авиаконструкторы А.Н. Туполев, С.В. Ильюшин и др. 
Советские ученые успешно трудились в ракетно-космической области. Под руководством С.П. Королева были созданы баллистическая ракета и пилотируемые космические корабли. 4 октября 1957 г. в СССР был запущен первый в мире искусственный спутник Земли. 12 апреля 1961 г. ЮА. Гагарин первым совершил полет вокруг Земного шара на космическом корабле "Восток". В последующие годы были проведены несколько полетов многоместных космических кораблей. Полеты космонавтов открывали возможности для дальнейшего изучения космического пространства. 
Исследователи добились значительных результатов в области кибернетики, электроники и вычислительной техники. За труды в области квантовой электроники А.М. Прохоров и Н.Г. Басов совместно с американским физиком Ч. Таунсом были удостоены Нобелевской премии. За крупные научные достижения стали нобелевскими лауреатами академики Н.Н. Семенов (совместно с американским исследователем С. Хнншелвудом), Л.Д. Ландау, П.А. Черенков, И.Е. Тамм, И.М. Франк. Результаты исследовательских работ ученых-химиков А.Н. Несмеянова и ИЛ. Кнунянца получили широкое применение в народном хозяйстве. Вошли в практику выступления советских ученых на международных научных конгрессах и конференциях. Становилось очевидным, что разделявший Восток и Запад "железный занавес" начинал разрушаться. 
XX съезд КПСС создал предпосылки для формирования новых подходов познания общества. Возможность ознакомления с закрытыми прежде для исследователей документами способствовала позитивным сдвигам в общественных науках. Появились интересные публикации по отечественной истории. Их авторы пытались пересмотреть некоторые догматические оценки событий недавнего прошлого, ликвидировать "белые пятна" в науке ("Очерки исторической науки в СССР", "История Великой Отечественной войны Советского Союза. 19411945 IT." и другие). Но, как и прежде, на пути развития истории (так же как философии и экономики) стояли определенные установки и требования, тормозившие ее освобождение от догм и стереотипов. 
В начале 60-х годов делались попытки поставить на "научную" основу антирелигиозную пропаганду. Религия рассматривалась как главный противник научного мировоззрения, как пережиток прошлого и результат деятельности "буржуазной пропаганды". В целях усиления атеистического воспитания граждан издавался журнал "Наука и религия", открывались Дома научного атеизма. Был создан Институт научного атеизма в Академии общественных наук при ЦК КПСС. В вузах вводилась новая дисциплина "Основы научного атеизма". Увеличивались тиражи антирелигиозной литературы. Все эти меры» по мнению властей, должны были способствовать воспитанию у советских людей научно-материалистического мировоззрения. 
Литература и искусство. Решающее воздействие на развитие художественного творчества в послевоенные годы оказала победа Советской страны в Отечественной войне. Военная тема заняла большое место в литературных произведениях. Были опубликованы такие значительные книги о войне, как "Повесть о настоящем человеке" Б.Н. Полевого, повесть В.П. Некрасова "В окопах Сталинграда". К теме Отечественной войны обращались писатели "фронтового поколения" — Г.Я. Бакланов, В.В. Быков. События военных лет были главной темой в творчестве многих кинодраматургов и кинорежиссеров ("Подвиг разведчика" Б.В. Барнета, "Молодая гвардия" С.А. Герасимова и др.). 
Вместе с тем в литературе и искусстве конца 40-х годов появились произведения, искажавшие исторические события, прославлявшие главу государства И.В. Сталина. Их появлению способствовала практика жестокого контроля над творчеством художественной интеллигенции со стороны партийно-государственных органов власти. Пример тому переработка писателем А.А. Фадеевым после критики сверху романа "Молодая гвардия". Причиной критики книги было "недостаточное" отражение руководящей роли партии в организации сопротивления врагу в Донбассе в годы Отечественной войны. 
В литературе 50-х годов возрос интерес к человеку, его духовным ценностям. Из повседневной жизни с ее коллизиями, сложными взаимоотношениями людей пришли на страницы романов герои Д.А. Гранина ("Искатели", "Иду на грозу") и Ю.П. Германа ("Дело, которому ты служишь", "Дорогой мой человек") и др. Росла популярность молодых поэтов Е.А. Евтушенко, А.А. Вознесенского, Б.Ш. Окуджавы. Литература пополнилась интересными произведениями о жизни послевоенной деревни (очерки В.В. Овечкина "Районные будни" и "Записки агронома" Г.Н. Троепольского). Широкий резонанс общественности получил роман В.Д. Дудинпева "Не хлебом единым", где впервые была поднята тема незаконных репрессий в Советском государстве. Однако со стороны руководителей страны это произведение получило негативную оценку. Во время одной из встреч с деятелями литературы и искусства Н.С. Хрущев подверг резкой критике автора и его роман. Но тема репрессий, сталинских лагерей не ушла из литературы. Наиболее значительным произведением на эту ранее запретную тему была повесть А.И. Солженицына "Один день Ивана Денисовича". 
Сложными путями развивалась в послевоенные годы архитектура. В Москве было сооружено несколько высотных зданий, в их числе Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова (19491953 гг., архитекторы Л.В. Руднев, С.Е. Чернышев, П.В. Абросимов, А.Ф. Хряков). Архитекторы участвовали в строительстве и оформлении станций московского и ленинградского метрополитена (А.В. Щусев, В.Д. Кокорин и др.). В те годы станции метро рассматривались и как средство эстетического воспитания людей. Отсюда использование для их оформления средств скульптуры и живописи. Художественное убранство многих станций не соответствовало их функциональному назначению, многократно увеличивало стоимость строительных работ. Архитектурные "излишества" присутствовали в некоторых построенных по индивидуальный проектам жилых и административных зданиях, домах культуры и здравницах. В конце 50-х годов с переходом к типовому строительству "излишества" и элементы дворцового стиля исчезли из архитектуры. 
В начале 60-х годов усилилось разоблачение "идейных шатаний" деятелей литературы и искусства. Неодобрительную оценку партийно-государственных лидеров получил художественный фильм М.М. Хуциева "Застава Ильича". В конце 1962 г. Н.С. Хрущев посетил выставку работ молодых художников в московском Манеже. В творчестве некоторых живописцев-авангардистов он увидел нарушение "законов красоты" или просто "мазню". Свое личное мнение в вопросах искусства глава государства считал безоговорочным и единственно правильным. На состоявшейся позднее встрече с деятелями культуры он подверг грубой критике произведения многих талантливых художников, скульпторов, поэтов. 
В целом годы "оттепели" благотворно отразились на развитии отечественной культуры. Общественный подъем этого времени содействовал становлению творчества деятелен литературы и искусства нового поколения. Расширение контактов в области науки, литературы и искусства с зарубежными странами обогащало культурную жизнь страны. 
КУЛЬТУРА ВО ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ 60-хСЕРЕДИНЕ 9Q-X ГОДОВ 
Условия культурной жизни (1965-1984). Развитие культуры в период после хрущевской "оттепели" носило противоречивый характер. Открывались новые школы и вузы, кинотеатры и дома культуры, создавались научно-исследовательские институты. Только за период с 1965 по 1980 г. начали действовать свыше 570 новых музеев. Развивались средства массовой информации: радио, телевидение. На 89 языках народов 
СССР и 66 языках народов других стран издавалась художественная и научная литература. 
Вместе с тем субсидирование культуры из госбюджета постоянно было недостаточным; к началу 80-х годов оно велось по "остаточному" принципу. Усилилось административное воздействие на культуру, руководство ею со стороны государственных органов власти, прежде всего Министерства культуры. В постановлениях ЦК КПСС ("О литературно-художественной критике", "О работе с творческой молодежью" и других) определялись задачи литературы, искусства и науки, оценивались успехи и просчеты в их развитии. Опека со стороны партийно-государственных органов вызывала протесты многих деятелей культуры. 
Усиление идеологического нажима, ужесточение цензуры приводили к появлению двух видов художественного творчества. Печатались и становились известными широкому кругу читателей лишь литературные работы, не отступающие от принципов социалистического реализма, способствующие в соответствии с установками сверху коммунистическому воспитанию трудящихся. Произведения, противоречащие этим принципам, не взирая на их художественные достоинства, не получали официального разрешения на публикацию. Не имея возможности печататься в СССР, некоторые писатели публиковали свои книги за рубежом. Все подобные публикации рассматривались официальными властями как "предательство" авторов книг. Именно так было расценено появление на Западе рассказов писателей АД. Синявского и Ю.М. Даниэля (произведения обоих были опубликованы под псевдонимами). Они были арестованы, преданы суду, а затем высланы за границу. Процесс над Ю.М. Даниэлем и А.Д. Синявским вызвал волну общественного протеста в Советском Союзе. 
О завершении "оттепели" в духовной жизни общества свидетельствовало организованное властями осуждение книги историка А.М. Некрича "22 июня 1941 г.". В ней автор попытался показать причины тяжелых поражений Советского Союза в первые месяцы Отечественной войны. Книга была подвергнута незаслуженно резкой критике, а ее автор исключен из рядов КПСС (1967 г.). 
В 70-е годы усилилось противостояние между партийно-государственным руководством и представителями науки, литературы и искусства. Углубление консервативных начал в управлении культурой содействовало росту оппозиционных настроений среди части интеллигенции. 
Культура в "перестройка". На рубеже 80-90-х годов произошли изменения правительственной политики в духовной жизни общества. Это выразилось, в частности, в отказе органов руководства культурой от административных методов управления литературой, искусством, наукой. Ареной острых дискуссий общественности стала периодическая печать — газеты "Московские новости", "Аргументы и факты", журнал "Огонек". В публикуемых статьях предпринимались попытки разобраться в причинах "деформаций" социализма, определить свое отношение к "перестроечным" процессам. Обнародование неизвестных ранее фактов отечественной истории послеоктябрьского периода вызывало поляризацию общественного мнения. Значительная часть либерально настроенной интеллигенции активно поддержала реформаторский курс М.С. Горбачева. Но многие группы населения, в их числе специалисты, научные работники, видели в проводимых реформах "измену" делу социализма и активно выступали против них. Различное отношение к происходящим в стране преобразованиям приводило к конфликтам в руководящих органах творческих объединений интеллигенции. 
В конце 80-х годов несколько московских литераторов сформировали альтернативный Союзу писателей СССР комитет "Писатели в поддержку перестройки" ("Апрель"). Идентичное объединение было сформировано ленинградскими литераторами ("Содружество"). Создание и деятельность этих групп привели к расколу Союза писателей СССР. О поддержке происходивших в стране демократических преобразований заявил созданный по инициативе ученых и литераторов "Союз духовного возрождения России". В то же время часть представителей интеллигенции негативно встретила курс на "перестройку". Взгляды этой части интеллигенции получили отражение в статье преподавательницы одного из вузов Н. Андреевой "Не могу поступаться принципами". 
Начавшаяся "перестройка" вызвала к жизни мощное движение за освобождение культуры от идеологического нажима. 
Образование и наука. В 70-е годы в стране развернулась подготовительная работа для введения всеобщего среднего образования. В городе и на селе сооружались новые школы, их число превысило 140 тыс. Увеличивалась численность учительских кадров. В целях улучшения общеобразовательной подготовки учащихся были внесены изменения в учебные программы. Начиная с четвертого года обучения, вводилось изучение школьниками основ наук. В годы десятой пятилетки переход к обязательному всеобщему среднему образованию был завершен. Однако, по мнению специалистов, выпускники школы были слабо подготовлены к самостоятельному труду. В связи с этим в 1984 г. был принят закон о перестройке школы. В нем предусматривались меры во дополнению всеобщего среднего всеобщим профессиональным образованием. Намечалось обязательное компьютерное обучение школьников. Однако слабость материально-технической базы школ не позволила осуществить намеченный план полностью. 
Сложными путями развивалась высшая школа. Расширялась сеть вузов; многие институты были преобразованы в университеты. Для оказания помощи при поступлении в вузы работающей молодежи вновь создавались рабфаки. Увеличилась сеть вечернего и заочного образования. В середине 80-х годов в отраслях народного хозяйства трудились 33 млн. специалистов. Но уровень подготовки многих из них не всегда отвечал требованиям времени. В то же время по мере роста численности выпускников вузов возникали сложности с их трудоустройством. Многие молодые специалисты работали не по специальности. В годы "перестройки" стали входить в практику договорные обязательства между вузами и предприятиями на подготовку специалистов определенного профиля. Это нововведение не привело к позитивным сдвигам в развитии высшей школы и ее связях с производством. 
Непросто развивалась отечественная наука. С конца 60-х годов в некоторых ее отраслях наметилось отставание. Именно на это обратила внимание группа советских ученых в письме, направленном Л.И. Брежневу. Одной из, причин отставания науки называлось отсутствие необходимых для деятельности ученых свободы творчества и получения информации. Ее развитие сдерживалось также слабой материальной базой, неразвитостью научного приборостроения. 
В 70-е годы капиталовложения в науку были увеличены, что позволило преодолеть отставание в некоторых ее областях. Продолжалась разработка научных программ, начатых в предшествующие годы. В частности, активно проводились космические исследования. Вошли в практику длительные полеты людей в космос. Итоги космических изысканий широко применялись в народном хозяйстве, в частности, в геологии и рыболовстве. Велись исследования в области электроники и лазерной техники. Было построены несколько атомных реакторов. 
Широкое признание получили труды советских исследователей в области радиотехники и электроники (В.А. Котельников), термодинамики (В.А. Кириллин), прикладной механики и автоматики (А.Ю. Ишлинскнй). В 1978 г. за научные открытия в области физики был удостоен Нобелевской премии академик ПЛ. Капица. 
Решение народнохозяйственных задач требовало более тесного соединения науки с производством. Основной формой их слияния стали научно-производственные объединения (НПО). Они создавались как в промышленности (например. Ленинградское оптико-механическое объединение), так и в сельском хозяйстве (к примеру, "Эфирмасло"). НПО соединяли в едином межхозяйственном комплексе промышленные предприятия, исследовательские организации, конструкторские бюро, экспериментальные хозяйства. К середине 80-х годов действовали около 250 НПО в промышленности и почти 400 научно-производственных систем в агросфере экономики. "Перестройка" и распад СССР привели к слому большинства сложившихся научно-производственных структур. 
В условиях перехода к рыночным отношениям многие ученые изменили характер своей деятельности, перейдя на работу в предпринимательские и коммерческие организации. Некоторые представители точных наук покинули страну, с тем чтобы продолжить работу в зарубежных исследовательских центрах. 
Литература и искусство. В литературе и искусстве второй половины 60-х конца 80-х годов отчетливо видны две линии развития. Первая официально признанная. Она была представлена публикуемыми повестями и рассказами, экспонируемыми на выставках художественными полотнами, исполняемыми со сцен драматическими и музыкальными произведениями. Кроме того, существовало неизвестное или малоизвестное большинству читателей и зрителей творчество деятелей культуры, созданное не в рамках традиционного метода социалистического реализма. Некоторые из произведений официального искусства, высоко оцененные в свое время руководящими органами культуры, оказались "однодневками". И, наоборот, многие работы второго, непризнанного ранее направления заняли видное место в отечественной культуре. 
В творчестве многих представителей литературы и искусства в рассматриваемый период занимала тема Великой Отечественной войны. На экранах кинотеатров демонстрировались кинофильмы о войне (в их числе "Обыкновенный фашизм" М.И. Ромма). В городах и рабочих поселках сооружались памятники героям и жертвам войны (например, мемориал "Героическим защитникам Ленинграда" скульптора М.К. Аникушина). 
На рубеже 60-70-х годов в литературу вошла большая группа прозаиков, темой творчества которых являлась современная им деревня. В произведениях В.П. Астафьева, Б.П. Можаева, В.Г. Распутина, В.М. Шукшина центральное место заняли судьбы русского крестьянства, взаимоотношения деревни и города. В жанре научной фантастики работали А.Н. и Б.Н. Стругацкие. Повысился интерес писателей к историческому прошлому страны. Мемуарная литература пополнилась воспоминаниями известных военачальников периода Отечественной войны (книги Г.К. Жукова "Воспоминания и размышления", A.M. Василевского "Дело всей жизни" и др.). Однако многие талантливые произведения, написанные в этот период, не смогли преодолеть цензурных запретов и увидели свет спустя длительное время. 
Идеологизацид общественной жизни тяжело отражалась на развитии живописи, киноискусства. Большие трудности приходилось преодолевать организаторам выставок одного из талантливейших художников И.С. Глазунова. Как и прежде, пылились в запасниках музеев полотна художников-авангардистов 30-х годов. Картины и литературные произведения на исторические темы могли увидеть свет лишь в том случае, если они соответствовали сложившимся официальным взглядам на события прошлого. В то же время была открыта "зеленая улица" для публикации произведений заведомо слабых, но соответствующих идеологическим основам социалистической культуры. Во второй половине 70-х годов были опубликованы многомиллионными тиражами книги Л.И. Брежнева "Малая земля", "Целина" и "Возрождение". Книги-воспоминания, написанные по заданию Генерального секретаря ЦК КПСС, носили публицистический характер и предназначались в основном для изучения в сети партийной учебы. Однако правление Союза писателей СССР сочло возможным принять Л.И. Брежнева в ряды писательского Союза. 
Запрещенные властями литературные произведения печатались, как правило, в "Самиздате". Этим путем пришли к читателю впервые книги А.И. Солженицына "Архипелаг ГУЛАГ', А.П. Платонова "Чевенгур", БЛ. Пастернака "Доктор Живаго". 
Годы "перестройки" преобразили художественную жизнь страны. На страницах журналов "Новый мир", "Октябрь", "Знамя" и других периодических изданий появились произведения поэтов и прозаиков, погибших в годы революции, во время репрессий. Печатались стихи Н.С. Гумилева, О.Э. Мандельштама. Увидели свет произведения русских зарубежных писателей, покинувших Россию в 20-е годы (И.А. Бунина, Г.В. Иванова, Д.С. Мережковского, В.Ф. Ходасевича, В.В. Набокова и др.). Спустя сорок с лишним лет после принятия было признано ошибочным постановление ЦК партии о журналах "Звезда" и "Ленинград". 
Появились негосударственные (кооперативные) издательства и издательские группы. Их усилиями были возвращены в литературу и философию произведения лиц, судьба которых сложилась трагически в условиях Советской России. Публиковались книги религиозных философов первой трети XX века Н.А. Бердяева, В.В. Розанова, П.А. Флоренского. Был опубликован роман В. Гроссмана "Жизнь и судьба", некогда конфискованный у него органами госбезопасности. 
Стремление к философскому осмыслению прошлого коснулось искусства кино (фильм Т. Абуладзе "Покаяние"). Возникли многочисленные театры-студии. Новые театральные коллективы пытались найти свой путь в искусстве. Были организованы выставки художников, мало известных широкому кругу зрителей 80-х годов, П.Н. Филонова, В.В. Кандинского, Д.П. Штеренберга. С распадом СССР прекратили свою деятельность общесоюзные организации творческой интеллигенции. 
Культура России в первой половине 90-х годов развивалась в условиях резкого сокращения государственных ассигнований на ее нужды. Законодательство Российской Федерации закрепило за культурой 2% средств федерального и около 6% местного бюджета. Однако реально для нее выделялось менее одного процента. В такой обстановке начала действовать федеральная программа "Сохранение и развитие культуры и искусства". Главное внимание в ней уделялось спасению важнейших объектов национальной культуры. В соответствии с программой проводились реставрационные работы по сохранению и восстановлению памятников прошлого в Москве, Новгороде, Великом Устюге. Реставрировались музеи С.А. Есенина в Константинове и декабристов в Ялотуровске, усадьба А.К. Толстого в Брянской области. Сохранялись сформировавшиеся на рубеже 80-90-х годов тенденции развития науки, литературы и искусства. Усилилась коммерциализация культуры. Коммерческой деятельностью занялись многие научно-исследовательские институты и вузы, театральные и музыкальные коллективы. Появились основанные на частном предпринимательстве художественные галереи и салоны. 
Итоги "перестройки" для отечественной культуры оказались многосложными, неоднозначными. Культурная жизнь стала богаче и разнообразнее. В то же время существенными потерями обернулись "перестроечные" процессы для науки, системы образования. Рыночные отношения стали проникать в сферу литературы и искусства. Преодолевая материальные трудности, борясь с диктатом рынка и вестернизапией культуры, деятели литературы и искусства стремились сохранить в своем творчестве лучшие традиции культурного наследия России.

