
Формула Кардано — формула для нахождения корней канонической формы кубического уравнения



над полем комплексных чисел. Названа в честь итальянского математика Джероламо Кардано.
Любое кубическое уравнение общего вида



при помощи замены переменной



может быть приведено к указанной выше канонической форме с коэффициентами







Содержание


1 Формула
2 См. также
3 Литература
4 Ссылки



Формула
Определим Q:

Если все коэффициенты кубического уравнения вещественны, то и Q вещественно, и по его знаку можно определить тип корней:

Q > 0 — один вещественный корень и два сопряженных комплексных корня.
Q = 0 — один однократный вещественный корень и один двукратный, или, если p = q = 0, то один трёхкратный вещественный корень.
Q < 0 — три вещественных корня. Это так называемый «неприводимый» случай, и именно при анализе этой ситуации впервые исторически возникло понятие комплексного числа[источник не указан 329 дней].

По формуле Кардано, корни кубического уравнения в канонической форме равны:


где




Дискриминант многочлена  при этом равен .
Применяя данные формулы, для каждого из трёх значений  необходимо брать такое , для которого выполняется условие  (такое значение  всегда существует).
Если кубическое уравнение вещественное, то рекомендуется по возможности выбирать вещественные значения .

Вывод  

Представим уравнение в виде



где  - корни уравнения.Тогда



Примем:



Тогда, решая уравнение (3) получим



Одним из корней будет . Подставив его в исходное уравнение, получим:



Подставляя q из (3), приходим к системе:




Зная, что в общем случае сумма  не равна нулю получаем систему




которая равносильна системе



Последняя представляет из себя формулы Виета для двух корней  и  квадратного уравнения:



Оставшиеся два корня находятся разложением на множители многочлена





См. также

Кубическое уравнение
Метод Феррари
Тарталья, Никколо
Теорема Абеля — Руффини

Литература

Корн Г., Корн Т. Справочник по математике для научных работников и инженеров, М.: Наука, 1968 г. — с. 47.

Ссылки

Онлайн решение кубического уравнения
http://algolist.manual.ru/maths/findroot/cubic.php
http://www.mccme.ru/free-books/pdf/alekseev.pdf









Для улучшения этой статьи желательно?:


Проставив сноски, внести более точные указания на источники.
Викифицировать список литературы.










Алгебраическое уравнение вида:  называется возвратным, если его коэффициенты, стоящие на симметричных относительно середины позициях, равны, то есть если , при k = 0, 1, …, n. Иногда такие уравнения называют симметричными или симметрическими.



Содержание


1 Уравнение четвёртой степени

1.1 Модифицированное и обобщённое уравнения четвёртой степени


2 Уравнения степени пять и более
3 См. также
4 Ссылки



Уравнение четвёртой степени
Рассмотрим возвратное уравнение четвёртой степени вида , где a, b и c — некоторые числа, причём .
Алгоритм решения подобных уравнений:

разделить левую и правую части уравнения на . При этом не происходит потери решения, так как x = 0 не является корнем исходного уравнения при ;
группировкой привести полученное уравнение к виду ;
ввести новую переменную , тогда выполнено , то есть ;
в новых переменных рассматриваемое уравнение является квадратным: ;
решить его относительно t, возвратиться к исходной переменной.

Модифицированное и обобщённое уравнения четвёртой степени





Эта статья или раздел нуждается в переработке.
Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей.




Модифицированное возвратное уравнение четвёртой степени  может быть сведено к квадратному уравнению относительно переменной , если ввести .
Обобщённое возвратное уравнение четвёртой степени сводится к квадратному уравнению подстановкой . Среди всех уравнений четвёртой степени  эти уравнения выделяются тем, что для их коэффициентов справедливо соотношение:



Уравнения степени пять и более
Для возвратных уравнений более высоких степеней верны следующие утверждения:

Возвратное уравнение чётной степени сводится к уравнению вдвое меньшей степени подстановкой

.

Возвратное уравнение нечётной степени обязательно имеет корень x = −1 и после деления многочлена, стоящего в левой части этого уравнения, на двучлен x + 1, приводится к возвратному уравнению чётной степени.

См. также

Биквадратное уравнение
Палиндром


Ссылки

The Fundamental Theorem for Palindromic Polynomials (англ.) на MathPages




Это заготовка статьи по математике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.









Для улучшения этой статьи по математике желательно?:


Найти и оформить в виде сносок ссылки на авторитетные источники, подтверждающие написанное.










Многосеточный (МС, англ. multigrid) метод — метод решения системы линейных алгебраических уравнений, основанный на использовании последовательности уменьшающихся сеток и операторов перехода от одной сетки к другой. Сетки строятся на основе больших значений в матрице системы, что позволяет использовать этот метод при решении эллиптических уравнений даже на нерегулярных сетках.
Основы метода
Предположим, что необходимо решить систему вида

где  —  матрица с элементами . Для удобства сопоставим индексы с узлами сетки, таким образом  представляет собой значение  в узле . Множество узлов сетки обозначим как . Основная идея многосеточных методов состоит в том, что ошибка , которая не может быть устранена методами релаксации, должна быть убрана с помощью коррекции из решения на грубой сетке.
Используя верхний индекс в качестве номера уровня введем следующие обозначения:

Последовательность сеток , причем .
Сеточные операторы .
Операторы интерполяции .
Операторы сглаживания .

Все эти компоненты многосеточного метода строятся на первом этапе, известном как этап построения

Этап построения

Приравнять .
Разделить  на непересекающиеся множества  и .

Приравнять .
Построить оператор интерполяции .


Построить .
Построить если необходимо .
Если сетка  достаточно мала, приравнять  и остановиться. Иначе  и переход на шаг 2.



Как только этап построения завершен, может быть определен рекурсивный цикл построения решения:

Алгоритм: 

Если , решить  используя прямой метод.
Иначе:

Применить метод релаксации   раз к .
Произвести коррекцию на грубой сетке:

Вычислить .
Вычислить .
Применить .
Обновить решение .


Применить метод релаксации   раз к .





Вышеприведенный алгоритм описывает  — цикл.
Выбор последовательности сеток и оператора интерполяции являются наиболее важными элементами этапа построения и во многом определяют качество многосеточного метода. Критерием качества являются две измеряемые величины:

фактор сходимости — показывающий насколько быстро сходится метод, то есть какое количество итераций требуется для достижения заданной точности;
сложность оператора — определяющей количество операций и объем памяти необходимой для каждой итерации метода.

Сложность оператора  рассчитывается как отношение количества ненулевых элементов во всех матрицах  к количеству ненулевых элементов в матрице первого уровня .








Для улучшения этой статьи по математике желательно?:


Найти и оформить в виде сносок ссылки на авторитетные источники, подтверждающие написанное.
Викифицировать статью.











Эта статья — об уравнении Фишера. О другом уравнении, сформулированном Ирвингом Фишером, см. уравнение обмена.

Уравнение Фишера — уравнение, описывающее связь между темпом инфляции, номинальной и реальной ставками процента:

,

где  — номинальная ставка процента;

 — реальная ставка процента;
 — темп инфляции.

Может также записываться в виде:

,

Уравнение показывает, что номинальная ставка процента может измениться по двум причинам:

из-за изменений реальной ставки процента;
из-за темпа инфляции.

Например, если субъект положил на банковский счёт сумму денег, приносящую 10 % годовых ежегодно, то номинальная ставка составит 10 %. При уровне инфляции 6 % реальная ставка составит только 4 %.
Данное уравнение является аппроксимацией, следующей из более точной формулы, предложенной Фишером:







При  и  обе формулы дают одинаковое значение. Легко видеть, что при небольших значениях уровня инфляции  результаты мало отличаются, но если инфляция велика, то следует применять точную формулу Фишера.
Литература

Вечканов Г. C., Вечканова Г. Р. Макроэкономика. — СПб.: Питер, 2008. — С. 55. — (Серия «Краткий курс»). — 3 000 экз. — ISBN 978-5-91180-108-3.
Четыркин Е. М. Финансовая математика. — М.: Дело, 2005. — С. 400.




Это заготовка статьи по экономике. Вы можете помочь проекту, дополнив её.











Проверить информацию.
Необходимо проверить точность фактов и достоверность сведений, изложенных в этой статье.
На странице обсуждения должны быть пояснения.




В алгебре корень Бринга или ультрарадикал — это аналитическая функция , такая что для вещественных   есть (единственный, в силу монотонности) вещественный корень многочлена . В силу теоремы единственности из ТФКП, для всех комплексных 



Разрез на комплексной плоскости проходит вдоль вещественной полуоси .
Жерар (англ.) показал, что все уравнения 5-й степени могут быть решены в радикалах и корнях Бринга, которые были введены Брингом (англ.).



Содержание


1 Нормальная форма Бринга — Жерара
2 Корни Бринга
3 Решение общего уравнения пятой степени
4 Другие свойства

4.1 Вывод Глассера
4.2 Дифференциальная резольвента


5 См. также
6 Внешние ссылки



Нормальная форма Бринга — Жерара
Если



тогда, если



мы можем получить полином 5-й степени от , сделав преобразование Чирнгауза, например, используя результант для исключения . Мы можем затем подобрать конкретные значения коэффициентов  для того, чтобы получить полином от  в форме



Эта неполная форма, открытая Брингом и переоткрытая Жераром, называется нормальной формой Бринга — Жерара. Метод «в лоб» при попытке приведения к нормальной форме Бринга — Жерара не срабатывает; нужно делать это шаг за шагом, применяя несколько преобразований Чирнхауса, которые современные системы аналитических вычислений делают довольно легко.
В начале, подставляя  вместо , избавляемся от члена с . Затем, применяя идею Чирнхауса для исключения и члена , введём переменную  и найдём такие  и , чтобы в результате коэффициенты при  и  стали равны 0. Конкретнее, подстановки  и



исключают члены третьей и четвёртой степени одновременно из



Следующим шагом делаем подстановку



в форму



и исключаем также член второй степени, в процессе чего не потребуется решения уравнений степени выше 3. При этом выражения для  и  содержат квадратные корни, а в выражении для  присутствует корень третьей степени.
Общий вид сравнительно легко вычислить с помощью компьютерных систем типа Maple или Mathematica, но он слишком громоздкий, поэтому лучше опишем метод, который затем может быть применён в конкретном случае. В любом частном случае можно составить систему из трёх уравнений для коэффициентов  и решить её. Одно из решений, полученных таким образом, будет включать корни многочленов не выше третьей степени; рассмотрев затем результант с вычисленными коэффициентами, сведём уравнение к форме Бринга — Жерара. Корни первоначального уравнения выражаются через корни полученного уравнения.
Рассматриваемые как алгебраическая функция, решения уравнения



зависят от двух параметров,  и , однако заменой переменной можно видоизменить уравнение так, чтобы неизвестная была функцией уже только одного параметра. Так, если положить



придём к форме



которая содержит  как алгебраическую функцию одного комплексного, вообще говоря, параметра .
Корни Бринга
Как функции комплексной переменной t, корни x уравнения



имеют точки ветвления, где дискриминант 800 000(t4 - 1) обращается в ноль, то есть в точках 1, −1, а также i и -i. Монодромия вокруг любой из точек ветвления обменивает две из них, оставляя одну на месте. Для вещественных значений t, больших или равных −1, наибольшый вещественный корень есть функция от t, монотонно возрастающая от 1; назовём эту функцию корень Бринга, BR(t). Выбирая ветвь, обрезанную вдоль вещественной оси от  до −1, мы можем продолжить корень Бринга на всю комплексную плоскость, устанавливая значения вдоль ветви так, чтобы получалось аналитическое продолжение вдоль верхней полуплоскости.
Конкретно, положим , и последовательность ai определим рекуррентно






Для комплексных значений t таких, что |t - 57| < 58, получим



что можно аналитически продолжить, о чём было уже упомянуто.
Корни x5 — 5x — 4t = 0 можно теперь выразить в терминах корнях Бринга таким образом:



для n от 0 до 3, и



для пятого корня.
Решение общего уравнения пятой степени
Мы можем теперь выразить корни полинома



в терминах радикалов Бринга как



и его четыре комплексных сопряжения.
Итак, у нас есть сведение к форме Бринга-Жеррара в терминах разрешимых полиномиальных уравнений, при этом используются полиномиальные преобразования, включающие выражения в корнях не выше четвёртой степени. Это значит, что преобразования могут быть обращены нахождением корней многочлена, выраженных в радикалах. Эта процедура порождает лишние решения, но если отсечь их численными методами, то получим выражение для корней уравнения пятой степени через квадратные, кубические корни и радикалы Бринга, что т.о. будет алгебраическим решением в терминах алгебраических функций одной переменной - алгебраическим решением общего уравнения пятой степени.
Другие свойства
Много других свойств корней Бринга было получено, первые были сформулированы в терминах модулярных эллиптических функций Шарлем Эрмитом в 1858.
Вывод Глассера
По М. Л. Глассеру (см. ссылку внизу) можно найти решение любого полиномиального уравнения из трёх слагаемых вида:



В частности, произвольное уравнение пятой степени может быть сведено к такой форме с помощью преобразований Чирнхауса, показанных выше. Возьмём , где общая форма:



а



Формула Лагранжа показывает, что любая аналитическая функция f в окрестности корня преобразованного общего уравнения относительно ζ может быть выражена в виде бесконечного ряда:



Если мы положим  в этой формуле, то сможем получить корень:



Следующие N-2 корня могут быть найдены заменой  на другие корни (N-1)-й степени из единицы, а последний корень - из теоремы Виета (например, используя тот факт, что сумма всех корней многочлена трёхчленной формы, приведённой выше, равна 1). С помощью теоремы произведения Гаусса (Gauss' Multiplication Theorem (англ.)) вышеуказанный бесконечный ряд может быть разбит в конечную сумму гипергеометрических функций:




где .













Корни уравнения тогда можно представить как сумму самое большее N-1 гипергеометрических функций. Применяя этот метод к редуцированной форме Бринга-Жеррара, определим следующие функции:




которые суть гипергеометрические функции, присутствующие в рядах выше. Корни уравнения пятой степени тогда:



Это по существу тот же результат, что был получен методом дифференциальной резольвенты, разработанным Джеймсом Коклом (англ.) и Робертом Харлеем в 1860 году.
Дифференциальная резольвента



Функция φ может быть определена так:



Тогда дифференциальная резольвента такова:



См. также

Теория уравнений (англ.)

Внешние ссылки

M.L. Glasser. The Quadratic Formula Made Hard: A Less Radical Approach to Solving Equations. Статья доступна на arXiv.org здесь





У этого термина существуют и другие значения, см. Метод сопряженных градиентов.




Сравнение методов градиентного спуска(зеленый) и метода сопряженных градиентов для 


Метод сопряженных градиентов — численный метод решения систем линейных алгебраических уравнений, является итерационным методом Крыловского типа.



Содержание


1 Постановка задачи
2 Алгоритм
3 Алгоритм для предобусловленной системы
4 Особенности и обобщения
5 Примечания



Постановка задачи
Пусть дана система линейных уравнений: . Причём матрица системы — это действительная матрица, обладающая следующими свойствами: , то есть это симметричная положительно определённая матрица. Тогда процесс решения СЛАУ можно представить как минимизацию следующего функционала:



За  обозначено скалярное произведение. Минимизируя данный функционал, используя подпространства Крылова, получаем алгоритм метода сопряженных градиентов.
Алгоритм

Подготовка перед итерационным процессом


Выберем начальное приближение 




-я итерация метода









Критерий остановки

Поскольку минимизируемый функционал квадратичный, то процесс должен дать ответ на -й итерации, однако при реализации метода на компьютере существует погрешность представления вещественных чисел, в результате чего может потребоваться и больше итераций. Так же оценивать точность можно по относительной невязке , и прекращать итерационный процесс когда невязка станет меньше заданного числа.
Алгоритм для предобусловленной системы
Пусть предобусловленная система имеет вид: , тогда алгоритм метода для такой системы можно записать следующим образом:

Подготовка перед итерационным процессом


Выберем начальное приближение 





-я итерация метода









После итерационного процесса


, где  — приближенное решение системы,  — общее число итераций метода.


Критерий останова

В данном случае можно использовать те же критерии останова, что и для обычной системы, только с учётом предобуславливания. Например относительная невязка станет вычисляться как: , однако можно пользоваться и невязкой исходной системы, которая вычисляется следующим образом: 
Особенности и обобщения
Как и все методы на подпространствах Крылова, метод сопряженных градиентов от матрицы требует только возможность умножать её на вектор, что приводит к возможности использовать специальные форматы хранения матрицы(такие, как разреженный) и сэкономить память на хранении матрицы.
Метод часто используется для решения конечноэлементых СЛАУ.
У метода есть обобщения: метод бисопряженных градиентов, для работы с несимметричными матрицами. И комплексный метод сопряженных градиентов, где матрица  может содержать комплексные числа, но должна удовлетворять условию: , то есть быть самосопряженной-положительно определённой матрицей.
Примечания


↑ Henk A. van der Vorst. Iterative Krylov Methods for Large Linear System. — Cambridge University Press, 2003. — 221 с. — ISBN 9780521818285.




  Методы решения СЛАУ


Прямые методы
Матричный метод • Метод Гаусса • Метод Гаусса-Жордана • Метод Крамера • LU-разложение • Разложение Холецкого • Метод прогонки


Итерационные методы
Метод Якоби • Метод Гаусса-Зейделя • Метод итерации • Метод релаксации • Метод сопряженных градиентов • Метод бисопряжённых градиентов • Стабилизированный метод бисопряжённых градиентов


Общее
Обратная матрица • Проекционные методы решения СЛАУ • Предобуславливание





